A. preventif D. pervasi sampah plastik dan kelestarian lingkungan yang men­
B. represif E. edukasi jadi fokus kegiatannya. Berdasarkan ilustrasi tersebut
C. kompulsi jenis nilai yang dijunjung tinggi oleh Panji adalah ....
11. Pemerintah melakukan penelitian tentang pendidikan A. nilai vital D. nilai estetika
masyarakat secara sampling. Dengan pertimbangan B. nilai moral E. nilai material
efisiensi dan masyarakatnya tersebar dalam beberapa C. nilai religius
kecamatan, maka teknik pengambilan sampel yang se­ 17. Kemiskinan absolut merupakan kemiskinan yang di­
suai adalah .... lihat dari garis batas kemiskinan. Di Indonesia banyak
A. incidental sampling D. area sampling yang memiliki lumbung padi, berarti tidak ada warga
B. purposive sampling E. stratified sampling yang termasuk ke dalam miskin secara absolut. Hal ini
C. cluster sampling dikarenakan ....
12. Sistem pelapisan sosial pada masyarakat industri ber­ A. pendapatan tetap tidak tercukupi
sifat terbuka. Karakteristik masyarakat yang menga nut B. pendapatan besar tidak tercukupi
sistem stratifikasi sosial terbuka antara lain .... C. pendapatan tetap tercukupi
A. penghargaan pada pencapaian berdasarkan faktor D. pendapatan besar tercukupi
askripsi E. pendapatan tidak besar tidak tercukupi
B. tingkat mobilitas sosial anggota masyarakat cen­ 18. Demonstrasi yang dilakukan Serikat Buruh pada tang­
derung rendah gal 1 Mei menuntut pengusaha untuk memenuhi se­
C. sistem stratifikasi berdasarkan kepemilikan materi jumlah tuntutan terkait pemenuhan kesejahteraan
D. pembatasan kesempatan hanya untuk kelas ter­ bagi para buruh. Pertentangan yang terjadi antara bu­
tentu ruh dengan pengusaha termasuk konflik ....
E. kemudahan berlangsungnya perkawinan endogami A. vertikal D. politik
13. Seorang pembantu rumah tangga merantau ke luar B. horizontal E. nonrealistis
negeri untuk mendapat gaji yang lebih tinggi. Kondisi C. tertutup
ini mengakibatkan terjadinya mobilitas sosial horizon­ 19. Pekerja di sebuah perusahaan produksi brand tas terna­
tal karena ... ma tidak mampu membeli tas yang dihasilkannya kare­
A. Perpindahan status sosial tidak mengakibatkan na harga jual yang mahal. Fenomena ini me nunjukkan
perpindahan lapisan sosial bahwa pekerja tersebut mengalami ....
B. Perpindahan lapisan sosial berlangsung pada sta­ A. anomi D. beban ganda
tus yang berbeda B. alienasi E. subordinasi
C. Perpindahan lapisan sosial dilakukan atas ke­ C. adaptasi
hendak sendiri 20. Sebagai sebuah lembaga pendidikan, sekolah memiliki
D. Mobilitas sosial didukung oleh kondisi pekerjaan fungsi yang tidak diharapkan oleh anggota masyara­
dan kehendak individu kat, antara lain ....
E. Mobilitas sosial berlangsung untuk kepentingan A. menjaga gelar dan harta warisan
ekonomi B. mempersiapkan anggota untuk mencari nafkah
14. Peer group, keluarga, tetangga, teman asrama, teman C. menjamin kesejahteraan umum anggota masyarakat
kos, komunitas hobi merupakan contoh dari kesatuan D. menyebabkan kerusakan lingkungan alam
sosial yang menurut Ferdinand Tonnies memenuhi se­ E. mengurangi pengendalian orang tua
jumlah ciri sebagai berikut, kecuali ...
A. Kesatuan sosial yang bertahan lama 2
TTrryyoouutt PPaakkeett
B. Hubungan antaranggota bersifat impersonal
C. Hubungan dalam kelompok bersifat informal
D. Relasi yang terjalin bersifat intim 1. Reformasi agama yang digerakkan oleh Martin Luther
E. Eksklusif sehingga tidak terbuka untuk semua orang menjadi salah satu peristiwa yang melatarbelakangi
15. Sebuah kelompok berinteraksi atau berhubungan de­ kelahiran Sosiologi. Reformasi agama yang digagas
ngan kelompok lain. Hubungan ini akan meng hasilkan oleh Martin Luther dipicu oleh ….
kerja sama, konflik, maupun persaingan dalam kelom­ A. masuknya pengaruh agama dan kepercayaan baru
pok mayoritas. Menurut Kinloch, hubungan antar­ B. penyelewengan dan penyalahgunaan kekuasaan
kelompok memiliki beberapa kriteria, salah satunya pimpinan gereja
agama. Meskipun Kinloch tidak menyebutkan faktor C. penganut agama yang taat terlalu mengultuskan
agama, dalam banyak kasus pengelompokan berda­ diri
sarkan agama pun dapat dimasukkan dalam kategori D. kondisi ekonomi dan politik yang tidak stabil
ini. Kriteria yang dimaksud adalah .... E. kesadaran bahwa konsep agama tidak rasional
A. kriteria fisiologis D. kriteria budaya 2. Menurut Emile Durkheim, integrasi sosial yang sangat
B. kriteria arkeologis E. kriteria perilaku kuat dalam kelompok dapat menyebabkan terjadinya
C. kriteria teologis bunuh diri yang bertipe ....
16. Panji adalah seorang seniman yang membuat ba­ A. altruistik D. fatalistik
rang­barang unik dari sampah plastik. Selain sebagai B. anomik E. egoistik
upaya meminimalisasi penggunaan plastik, upaya ter­ C. normatif
sebut dapat meningkatkan nilai jual sampah anorga­ 3. Seno adalah seorang laki­laki penyuka penyanyi Korea.
nik. Akan tetapi, bukan aspek ekonomi yang menjadi Seno mengeluarkan banyak uang untuk membeli ba­
fokus Panji, melainkan keadaan alam yang bebas dari rang­barang seperti bantal, poster, gantungan kunci,
2
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7722 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n
