PPAAKKEETT TTRRYYOOUUTT
A. faktor askripsi
TTrryyoouutt PPaakkeett 1 B. daerah asal
C. pengaruh masyarakat
D. faktor kebudayaan
1. Praktik penggandaan uang masih diminati oleh E. identitas primordial
masyarakat yang percaya pada kekuatan supernatural.
6. Banyaknya pendatang yang masuk ke suatu daerah
Meskipun saat ini kita hidup di era modern, ternyata masih
memengaruhi komposisi penduduk berdasarkan ras,
ada sebagian masyarakat yang percaya adanya penipuan
agama, etnis, maupun budaya. Hal ini dapat memicu
yang berkedok kekuatan gaib di luar akal manusia. Dalam
terjadinya disintegrasi yang disebabkan oleh faktor ....
konsep Auguste Comte, percaya terhadap kekuatan gaib
A. terjadinya persaingan dalam bidang ekonomi
berada dalam tahap yang bersifat ....
B. lambatnya perkembangan ilmu pengetahuan dan
A. irasional D. positivistik
teknologi
B. teologis E. tradisional
C. tidak dipatuhinya nilai dan norma yang dijadikan
C. metafisik
pedoman hidup
2. Ibu Nia mendapatkan tugas pekerjaan untuk dinas luar D. relatif cepatnya pertambahan jumlah penduduk
kota akhir minggu ini. akan tetapi, anak bungsunya E. masuknya unsur kebudayaan lain ke dalam suatu
yang masih balita sedang sakit. Atasan Ibu Nia akhir­ masyarakat
nya mengalihkan tugas dinas luar kota pada rekan Ibu
7. Modernisasi yang menurut cara berpikir rasional dan
Nia, dan memberikan kesempatan bagi Ibu Nia untuk
pragmatis seringkali mengesampingkan keyakinan ajar­
merawat anaknya yang sakit. Sikap atasan Ibu Nia me­
an agama (sekulerisme). Bila hal tersebut terjadi terus
nunjukkan ....
menerus maka dapat berdampak negatif seperti ....
A. diskriminasi gender D. peran gender
A. berkembangnya sikap egosentris
B. bias gender E. beban ganda
B. berkurangnya tingkat keimanan
C. sensitif gender
C. terganggunya hubungan sosial
3. Seorang kepala daerah ditetapkan menjadi pemimpin D. minimnya waktu untuk ibadah
di daerah tersebut meskipun untuk mendapatkan ja­ E. tidak percaya adanya Tuhan
batan itu dilakukan dengan cara curang. Bentuk inter­
8. Sudah puluhan tahun keluarga Pak Slamet yang bera­
aksi sosial tersebut termasuk ....
sal dari Jawa merantau di daerah Bandung. Selama ber­
A. konflik D. disosiatif
interaksi dengan lingkungan barunya, mereka masih
B. kontravensi E. koalisi
memegang prinsip dan budaya asalnya. Perilaku kelu­
C. asosiatif
arga Pak Slamet tersebut terikat oleh ....
4. Melimpahnya sumber daya alam belum tentu dapat A. modernisme D. determinisme
meningkatkan kesejahteraan masyarakat suatu daerah. B. chauvinisme E. hedonisme
Masyarakat daerah tersebut bisa jadi malah lebih C. primordialisme
tertinggal dari daerah yang sumber daya alamnya
9. Iklan rokok yang tersebar bebas di berbagai media
ter batas. Kondisi tersebut dapat mengakibatkan ke­
massa menjadi salah satu faktor semakin meningkat­
timpangan sosial yang dipengaruhi oleh faktor ....
nya konsumsi rokok di masyarakat meskipun peme­
A. Ketersediaan modal membuat sumber daya alam
rintah banyak mengampanyekan dampak negatif me­
bisa dipakai masyarakat lain.
rokok hingga penerapan undang­undang mengenai
B. Kreativitas individu/kelompok dalam mengolah
pe larangan merokok di tempat umum, hal tersebut
sumber daya yang tersedia.
disebabkan oleh ....
C. Kemampuan pemerintah mencari donatur untuk
A. sosialisasi tidak sempurna
mempromosikan daerahnya.
B. peniruan generalized other yang salah
D. Kesiapan masyarakat untuk memahami daerahnya
C. subkebudayaan menyimpang
siap maju dan bangkit.
D. dekulturasi budaya
E. Ketidaksiapan sumber daya alam untuk dikelola
E. transformasi budaya perilaku masyarakat
dan dimanfaatkan masyarakat.
10. Pasca tertangkap basah mengonsumsi catilon, Raffi
5. Seorang remaja yang lahir dalam keluarga berbudaya
Ahmad digelandang pihak yang berwenang untuk
Minang dan berkepribadian dengan budaya Minang
menjalani rehabilitasi di BNN. Ditinjau melalui sudut
yang ia dapatkan semasa pembentukan kepribadian
pengendalian sosial, rehabilitasi tergolong dalam pe­
menunjukkan adanya hubungan fungsional antara so­
ngendalian sosial yang bersifat ....
sialisasi dengan ....
1
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7711 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n
