--- PAGE 1 ---\nPPAAKKEETT PPRREEDDIIKKSSII
A. Berorientasi norma
PPrreeddiikkssii PPaakkeett 1 B. Berorientasi nilai
C. Rasional instrumental
D. Tradisional
1. Dalam kepengurusan RT yang terdiri dari ketua, E. Afektif
sekretaris, bendahara, serta beberapa staf lain, masing-
6. Sebagai sebuah proses disosiatif, kontravensi di-
masing memiliki dan menjalankan peran sesuai
tunjuk kan oleh contoh sebagai berikut ....
dengan tugas dan fungsinya di dalam kepengurusan.
A. Penyerangan dari kelompok bersenjata di Papua
Ilustrasi tersebut merefleksikan perspektif sosiologi ....
B. Hoax yang disebarkan untuk menjatuhkan tokoh
A. Struktural fungsional
politik tertentu
B. Pertukaran
C. Persaingan memperebutkan kursi mahasiswa
C. Konflik sosial
dalam SBMPTN
D. Positivisme
D. Perdebatan antarwarga dalam sebuah rapat
E. Interaksionisme simbolik
bulanan
2. Dalam menghadapi pandemi, pemerintah dinilai E. Kerja sama yang dilakukan untuk menolong
lamban dan tidak konsisten. Berbagai kebijakan di- korban bencana alam
susun untuk menangani kasus Covid-19 yang ter-
7. Beberapa kelompok serikat buruh melakukan demo
lanjur menyebar. Sayangnya beberapa kebijakan
terhadap kebijakan pemerintah yang mensyaratkan
di anggap hanya menguntungkan para pengusaha
pencairan dana Jaminan Hari Tua (JHT) baru dapat
bidang kesehatan. Rakyat pun akhirnya banyak yang
dilakukan setelah usia 56 tahun. Karena desakan
mengabaikan aturan dan kebijakan tersebut. Situasi
berbagai pihak, pemerintah pun mencabut aturan
ini dalam sosiologi disebut sebagai ....
tersebut. Menurut Lewis A. Coser, pertentangan yang
A. Alienasi D. Demoralisasi
terjadi termasuk konflik ....
B. Anomi E. Pemberontakan
A. Realistis D. Rasial
C. Amalgamasi
B. Nonrealistis E. Kepentingan
3. Dalam bukunya yang berjudul Course de Philosophie C. Antarkelas
Positive, Auguste Comte mengemukakan ilmu yang
8. Seorang pemuka agama membuka bisnis di bidang
secara khusus mengkaji masyarakat secara ilmiah yang
kuliner. Karena ketenarannya, bisnis kulinernya pun
disebut sosiologi. Comte juga berpendapat bahwa
dengan mudah berkembang, sehingga saat ini dia
perkembangan masyarakat melewati tiga tahapan yang
menjadi pengusaha yang sukses. Saluran mobilitas yang
ditandai dengan cara berpikir anggota masyarakatnya.
digunakan oleh pemuka agama tersebut adalah ....
Tahap di mana masyarakat menjelaskan gejala sosial
A. Lembaga keagamaan D. Lembaga militer
dengan hukum sebab akibat yang ilmiah adalah tahap ....
B. Lembaga ekonomi E. Lembaga pendidikan
A. Positif D. Evolusi
C. Organisasi profesi
B. Metafisika E. Dinamis
C. Teologis
9. Seorang anak yang terlambat masuk sekolah kemudian
dijuluki sebagai anak yang pemalas oleh gurunya.
4. Dalam sebuah pertandingan sepak bola, masing-
Lambat laun anak tersebut tidak pernah berangkat
masing kelompok kesebelasan akan menganggap
tepat waktu dan sengaja datang terlambat. Perilaku
lawan kesebelasannya sebagai ....
menyimpang tersebut sesuai dengan teori ....
A. Membership group D. Out group
A. Fungsi
B. Referencee group E. Secondary group
B. Labelling
C. In group
C. Differential association
5. Angka 13 seringkali dianggap sebagai angka sial bagi D. Konflik
sebagian orang. Penggunaan angka 13 juga dihindari E. Subkebudayaan menyimpang
dalam penamaan kamar di rumah sakit atau hotel
10. Penelitian sosial yang dilaksanakan oleh Karl Marx
untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan. Hal
dalam upaya membebaskan kaum proletar dari
ini menurut Weber termasuk dalam tipe tindakan ....
1
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6611 66//2222//22002222 1155::3377::4455 PPMM\n\n--- PAGE 2 ---\neksploitasi dan ketertindasan oleh kaum borjuis ter- 1) Sikap toleransi dan saling menghargai di dalam
masuk dalam jenis penelitian .... masyarakat majemuk
A. Historis D. Dasar 2) Peluang yang untuk memperoleh kekuasaan
B. Observasi E. Terapan didominasi kalangan tertentu
C. Studi kasus 3) Pemerintah dapat mengakomodasi kepentingan
setiap kelompok
11. Menurut C. Van Vollenhoven terdapat 316 suku 4) Perbedaan etnik, agama, ras, atau identitas lain-
bangsa yang mendiami wilayah Indonesia. Perbedaan nya sangat mencolok
etnis atau suku bangsa dalam konsep sosiologi
termasuk dalam diferensiasi sosial, sebab .... 17. Setiap partai politik memiliki tujuan berbeda yang
A. Tiap suku bangsa memiliki tingkatan yang ber- menjadi dasar dalam pembuatan program dan
beda dalam masyarakat kegiatan para kadernya. Partai politik sebagai wujud
B. Suku bangsa yang lebih banyak anggotanya konkret lembaga sosial memiliki ciri, antara lain ....
bersikap dominan 1) Merupakan suatu organisasi dari pola-pola pe-
C. Suku bangsa adalah dasar dari pelapisan sosial mikiran dan perilaku
D. Perbedaan suku bangsa tidak menyebabkan 2) Mempunyai alat kelengkapan untuk mencapai
tinggi atau rendahnya kedudukan tujuan
E. Tanpa adanya perbedaan etnis, manusia akan 3) Mempunyai lambang yang merupakan ciri khasnya
bersamaan kedudukannya 4) Memiliki usia yang lebih singkat dibanding
masyarakat
12. Pada masyarakat feodal, perpindahan status sosial
vertikal naik akan sangat sulit dilakukan. Hal ini 18. Agen sosialisasi yang banyak memengaruhi ke-
menunjukkan bahwa masyarakat feodal menganut hidupan remaja saat ini, antara lain ....
sistem .... 1) Keluarga 3) Lingkungan kerja
A. Multikulturalisme D. Mobilitas vertikal 2) Teman bermain 4) Media massa
B. Stratifikasi tertutup E. Mobilitas horizontal 19. Kehidupan masyarakat di lingkungan pedesaan di-
C. Stratifikasi terbuka tunjukkan oleh ciri-ciri sebagai berikut ....
1) Heterogen dan kompleks
13. Globalisasi dalam bidang budaya ditandai dengan
2) Relasi personal
munculnya berbagai budaya baru yang digemari
3) Patembayan
masyarakat. Penerapan dan pelestarian kearifan
4) Nilai kolektif
lokal menjadi penting terutama dalam menghadapi
dampak negatif berbagai budaya baru yang masuk. 20. Pengendalian sosial terhadap perilaku menympang
Fungsi kearifan lokal bagi masyarakat, kecuali.... dapat dilakukan secara formal maupun informal. Teknik
A. Petuah, kepercayaan, sastra, dan pantangan pengendalian sosial informal dilakukan melalui ....
B. Pengembangan sumber daya manusia 1) Teguran 3) Ridicule
C. Pengembangan tingkat kesejahteraan material 2) Ostrasisme 4) Gosip
D. Pengembangan kebudayaan dan ilmu pengetahuan
E. Konservasi dan pelestarian sumber daya alam
2
PPrreeddiikkssii PPaakkeett
14. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
di era globalisasi seringkali tidak diiringi dengan
1. Menurut Auguste Comte, sosiologi merupakan studi
perkembangan pola pikir dan pola perilaku anggota
positif tentang hukum-hukum dasar gejala sosial,
masyarakat. Ilustrasi tersebut menunjukkan terjadinya
yang dibagi menjadi dua kajian, pertama adalah stati-
fenomena....
ka sosial yang mengkaji tentang struktur masyarakat,
A. Cultural change D. Cultural lag
yang kedua dinamika sosial yang mengkaji tentang....
B. Cultural shock E. Cultural animosity
A. Perubahan sosial dalam masyarakat
C. Cutural lost
B. Realitas sosial yang terjadi di masyarakat
15. Seorang ayah merasa bersalah atas kegagalannya C. Perkembangan teknologi yang digunakan ang-
dalam menjalankan tugas sebagai kepala keluarga. gota masyarakat
Hingga saat ini ia merasa belum bisa memenuhi D. Tindakan yang berorientasi terhadap orang lain
semua kebutuhan keluarganya. Ilustrasi tersebut E. Aturan dan hukum-hukum dasar dalam
menunjukkan bahwa ayah menganut nilai .... masyarakat
A. Material D. Mendarah daging
2. Seorang sosiolog terlibat dalam pengembangan Kam-
B. Dominan E. Vital
pung Cyber yang bertujuan untuk memberdayakan
C. Kerohanian
masyarakat melalui teknologi. Ia berperan dalam mem-
buat rancangan program dan kegiatan untuk kemudian
16. Integrasi sosial ditandai dengan penyesuaian unsur-
diberikan pada pemerintah sebagai pelaksana. Dalam
unsur yang berbeda di dalam masyarakat, meliputi
hal ini, sosiolog tersebut menjalankan peran sebagai ....
perbedaan fisik seperti ras, perbedaan suku bangsa,
A. Konsultan kebijakan
budaya, dan lain-lain. Integrasi dalam masyarakat
B. Perencana sosial
akan sulit terwujud jika....
C. Aktivis sosial
2
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6622 66//2222//22002222 1155::3377::4466 PPMM\n\n--- PAGE 3 ---\nD. Pekerja sosial urbanisasi. Urbanisasi menjadi fenomena sosial yang
E. Perencana pembangunan kompleks dan menimbulkan berbagai konsekuensi.
Masalah sosial yang timbul di perkotaan akibat gejala
3. Pada masyarakat ekonomi kapitalis, struktur masyarakat
urbanisasi, kecuali ....
terbagi menjadi dua kelas yang bersifat konfliktual, yang
A. Peningkatan kriminalitas
terdiri atas ....
B. Populasi yang meningkat
A. In-group dan out-group
C. Lahan pertanian terbengkalai
B. Borjuis dan proletar
D. Kesenjangan sosial yang semakin tinggi
C. Paguyuban dan patembayan
E. Munculnya pemukiman kumuh
D. Desa dan kota
E. Modern dan tradisional 10. Globalisasi dapat menimbulkan dampak negatif
berupa lunturnya jati diri bangsa. Salah satu gejala
4. Seorang remaja sangat mengidolakan Christiano
yang muncul adalah adanya gaya hidup yang me-
Ronaldo hingga rela melakukan operasi plastik agar
mentingkan kehidupan duniawi dan melupakan aga-
wajahnya mirip dengan idolanya tersebut. Tindakan
ma. Fenomena tersebut menunjukkan terjadinya ....
ini menunjukkan bahwa interaksi sosial yang terjadi
A. Sekulerisme D. Konsumtivisme
didorong oleh faktor ....
B. Hedonisme E. Sinkretisme
A. Fanatisme D. Identifikasi
C. Materialisme
B. Empati E. Sugesti
C. Imitasi 11. Seorang peneliti akan melakukan penelitian tentang
persepsi pengajar terhadap rencana penerapan kuri-
5. Kondisi geografis dan iklim, faktor makanan, serta
kulum merdeka. Peneliti memilih metode angket
faktor perkawinan atau amalgamasi menyebabkan
untuk mengumpulkan data yang dibutuhkan karena
munculnya perbedaan ciri-ciri fisik antarkelompok
mempertimbangkan kelebihannya, yakni ....
manusia dalam masyarakat, seperti adanya kelompok
A. Dapat memeroleh informasi yang mendalam
Mongoloid, Kaukasoid, Negroid, Austroloid, dan lain-
B. Dapat mencatat kejadian saat berlangsung
lain. Klasifikasi ini menunjukkan terjadinya diferensiasi
C. Dapat menjangkau banyak responden dalam
....
waktu singkat
A. Agama D. Profesi
D. Kedalaman data tergantung kualitas angket yang
B. Suku bangsa E. Ras
dibuat
C. Klan
E. Butuh waktu, biaya, dan tenaga yang besar
6. Sosialisasi pertama dilaksanakan di keluarga, di mana
12. Adanya praktik nepotisme yang dilakukan dalam
anak mulai melihat dan menirukan setiap hal yang
merekrut karyawan di sebuah perusahaan dengan
dilakukan oleh anggota keluarganya. Agen sosialisasi
menempatkan orang-orang yang berasal dari suku
yang terlibat dalam proses ini masih sangat terbatas.
bangsa yang sama, mengesampingkan kualifikasi dan
Menurut George H. Mead, proses sosialisasi tersebut
kualitas orang tersebut merupakan bentuk dari ....
berada pada tahap ....
A. Stereotipe D. Primordialisme
A. Game stage D. Preparatory stage
B. Sektarian E. Etnosentrisme
B. Generalized other E. Play stage
C. Politik aliran
C. Generalized stage
13. Seorang perempuan menikah dengan laki-laki yang
7. Seorang pengusaha travel haji dan umroh ditangkap
berasal dari etnis dan budaya berbeda dari dirinya. Ia
atas dugaan penggelapan dana yang merugikan ra-
mengalami kesulitan ketika beradaptasi dengan ke-
tusan orang. Pengusaha tersebut akhirnya dipenjara
luarga besar suaminya. Hal ini menunjukkan bahwa
dan harus membayar denda, serta mengembalikan
perempuan tersebut mengalami ....
dana milik para korban. Mobilitas sosial yang dialami
A. Komunikasi dan besar-kecilnya anggota keluarga
pengusaha travel tersebut adalah ....
B. Koordinasi dan mobilitas geografis
A. Mobilitas struktural D. Social sinking
C. Mobilitas geografis dan homogenitas anggota
B. Mobilitas horizontal E. Mobilitas lateral
keluarga
C. Social climbing
D. Homogenitas dan besar-kecilnya anggota keluarga
8. Ketimpangan sosial dalam masyarakat yang ditandai E. Heterogenitas keluarga dan komunikasi
dengan terbentuknya golongan kaya dan golongan
14. Pandemi Covid-19 telah melanda dunia sejak tahun
miskin dapat berpotensi menimbulkan konflik sosial.
2019. Maka saat ini program vaksinasi menjadi sebuah
Faktor penyebab konflik yang terjadi akibat ketim-
penemuan baru yang ditemukan dalam waktu relatif
pangan sosial tersebut adalah ....
singkat dan langsung dapat diaplikasikan penggu-
A. Masuknya budaya asing
naannya dalam kehidupan sehari-hari dengan tujuan
B. Perbedaan kepentingan
membuat proses penularan terputus. Proses ini meru-
C. Adanya ketidakadilan
pakan contoh dari ....
D. Perbedaan kebudayaan
A. Sustainability living D. Discovery
E. Perubahan sosial
B. Emergency E. Innovation
9. Keterbatasan lapangan kerja di desa menjadi salah C. Invention
satu faktor yang mendorong masyarakat melakukan
3
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6633 66//2222//22002222 1155::3377::4466 PPMM\n\n--- PAGE 4 ---\n15. Seorang terpidana kasus pengedaran narkoba di- Perspektif struktural fungsional memiliki konsep
jatuhi hukuman mati oleh pengadilan karena terbukti penting, yaitu struktur dan fungsi. Struktur sosial meru-
secara sah dan meyakinkan terlibat dalam jaringan pakan bagian-bagian penting dalam masyarakat yang
peredaran narkoba di Indonesia. Akibat perbuatan- saling berhubungan dan bergantung satu sama lain.
nya tersebut banyak pihak yang terjerumus dalam Sedangkan fungsi sosial menunjuk pada tiap bagian
penyalahgunaan narkoba. Berdasarkan kekerapannya dalam masyarakat memiliki fungsi sehingga sistem sosial
tindakan tersebut termasuk perilaku menyimpang .... dapat bekerja untuk memenuhi tujuan masyarakat.
A. Sekunder D. Negatif Jadi, dalam kepengurusan RT di mana masing-masing
B. Primer E. Sistematik menjalankan peran sesuai dengan tugas dan fungsinya
C. Individual merefleksikan perspektif sosiologi struktural fungsional.
Jawaban: A
16. Tidak semua kelompok dapat dikategorisasikan se-
bagai kelompok sosial. Berikut ini yang termasuk 2. Pembahasan SMART:
syarat kelompok sosial, kecuali .... ingat!
ingat!
1) Terdapat faktor yang dimiliki bersama
2) Terdapat interaksi antaranggota kelompok
3) Memiliki kesadaran sebagai bagian kelompok Anomi merupakan situasi di mana masyarakat tidak
4) Hubungan bersifat searah memiliki norma sebagai pedoman dalam kehidupan.
Anomi disebabkan karena norma lama sudah rusak,
17. Keluarga dibentuk melalui perkawinan yang diakui
sedangkan norma baru belum terbentuk.
oleh masyarakat. Konsep perkawinan dan keluarga
dikenal oleh masyarakat di seluruh dunia. Hal ini Contohnya setelah terjadi Reformasi 1998, masyarakat
menunjukkan bahwa berdasarkan penyebarannya, tidak memiliki pedoman berpolitik, sebab aturan
keluarga termasuk lembaga .... politik dari mantan Presiden Soeharto sudah rusak,
1) Basic institutions sedangkan konsep politik yang baru belum terbentuk.
2) Restricted institutions Jadi, situasi di mana rakyat banyak yang mengabaikan
3) Sanctioned institutions aturan dan kebijakan terkait pandemi sebab kebijakan
4) General institutions pemerintah dianggap tidak konsisten dan hanya
menguntungkan sebagian pihak disebut anomi.
18. Upacara ‘Bau Nyale’ merupakan salah satu ritual yang
Jawaban: B
dilakukan oleh masyarakat suku Sasak di Lombok
dengan menangkap cacing warna-warni di pantai se- 3. Pembahasan SMART:
bagai penghormatan terhadap Putri Mandalika yang ingat!
ingat!
berkaitan dengan norma ....
1) Folkways 3) Tata kelakuan
2) Adat 4) Customs Menurut Auguste Comte, salah satu tahap per-
kembangan masyarakat yaitu tahap positif. Tahap
19. Pelapisan sosial dalam masyarakat menimbulkan kon-
positif yakni tahap di mana masyarakat menjelaskan
sekuensi dalam perbedaan gaya hidup dalam kehidu-
sebab gejala sosial berdasarkan ilmu pengetahuan
pan sosial, yang ditunjukkan oleh gejala berikut ....
yang ilmiah dan rasional.
1) Perbedaan bahasa dan gaya bicara
2) Perbedaan cara berpakaian Jadi, tahap di mana masyarakat menjelaskan gejala
3) Gelar dan jabatan sosial dengan hukum sebab akibat yang ilmiah
4) Perbedaan profesi berada pada tahap positif.
20. Seorang siswa SMA menyontek saat ujian tengah se- Jawaban: A
mester sedang berlangsung. Lembaga pengendalian 4. Pembahasan SMART:
sosial yang berhak menangani penyimpangan ter-
ingat!
sebut, antara lain .... ingat!
1) Guru 3) Pengawas ujian
2) Teman sekelas 4) Keluarga W.G. Sumner mengklasifikasikan kelompok sosial
salah satunya, yaitu out group atau kelompok luar.
PPeemmbbaahhaassaann PPrreeddiikkssii PPaakkeett 1 Out group atau kelompok luar (mereka) adalah
kelompok yang menjadi lawan dari in group. Terda-
pat antagonisme, antipati, dan prasangka dari out
1. Pembahasan SMART:
group terhadap in group. Konsep antagonisme dan
ingat!
ingat!
antipati yang dimaksud adalah rasa kebencian dan
permusuhan, hingga menyulut peperangan. Rasa
ini akan diwariskan secara turun temurun..
Perspektif fungsionalisme atau struktural fung­
sional memandang masyarakat sebagai suatu
Jadi, dalam pertandingan sepa kbola, masing-masing
jaringan dengan banyak bagian yang terorganisasi
kelompok kesebelasan akan menganggap lawan
di mana masing-masing bagian memiliki fungsi
kesebelasannya sebagai out group.
masing-masing yang bekerja untuk memenuhi
Jawaban: D
tujuan masyarakat.
4
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6644 66//2222//22002222 1155::3377::4466 PPMM\n\n--- PAGE 5 ---\n5. Pembahasan SMART: Jadi, pemuka agama yang membuka bisnis kuliner
ingat! sehingga saat ini dia menjadi pengusaha yang
ingat!
sukses menunjukkan saluran mobilitas sosial melalui
lembaga ekonomi atau organisasi ekonomi.
Tindakan tradisional yakni tindakan meneruskan Jawaban: B
tradisi/cara-cara yang dituntunkan nenek moyang
(tanpa pertimbangan rasional). 9. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat!
Jadi, penggunaan angka 13 yang dihindari dalam
penamaan kamar di rumah sakit atau hotel untuk
menghindari hal-hal yang tidak diinginkan me- Menurut Edwin M. Lemert, seseorang menjadi pe-
nunjukkan tindakan tradisional, sebab hanya me- nyimpang karena proses labelling, yaitu pem berian
neruskan anggapan dari pendahulu-pend ahulu nya, julukan, cap, atau stigma negatif yang diberikan
tanpa pertimbangan yang rasional. masyarakat kepadanya. Contohnya label ‘pemalas’,
Jawaban: D ‘pembohong’. Individu yang diberikan cap atau
6. Pembahasan SMART: label negatif dari masyarakat cenderung akan
ingat! berperilaku sesuai label negatif tersebut, sebab
ingat!
ia meng identifikasikan dirinya sesuai pandangan
masyarakat terhadapnya.
Kontravensi adalah proses sosial yang ditandai
ketidakpastian mengenai diri seseorang, pe rasaan Jadi, seorang anak yang tidak pernah berangkat
tidak suka, kebencian atau keraguan yang di- tepat waktu dan sengaja datang terlambat akibat
sembunyikan. Bentuk-bentuk kontravensi men urut dicap sebagai ‘pemalas’ oleh gurunya menunjukkan
Leopold von Wiese dan H. Becker, antara lain: terjadinya proses labelling.
a. Kontravensi umum  penolakan atau Jawaban: B
mengacaukan rencana pihak lain. 10. Pembahasan SMART:
b. Kontravensi sederhana  menyangkal
ingat!
pernyataan, memaki atau memfitnah. ingat!
c. Kontravensi intensif  menghasut atau
menyebarkan desas-desus. Penelitian terapan (applied research) adalah pe nelitian
d. Kontravensi rahasia  berkhianat atau mem- yang ber upaya memecahkan per masalahan dalam
buka rahasia orang lain. ke hidupan yang hasilnya dapat digunakan secara
e. Kontravensi taktis  provokasi dan intimidasi. praktis dalam kehidupan sehari-hari. Contohnya,
penelitian tentang pemecahan konflik antarsuku.
Jadi, kontravensi ditunjukkan oleh contoh hoax yang
disebarkan untuk menjatuhkan tokoh politik. Jadi, penelitian sosial yang dilaksanakan oleh Karl
Jawaban: B Marx dalam upaya membebaskan kaum proletar
7. Pembahasan SMART: dari eksploitasi dan ketertindasan oleh kaum borjuis
ingat! termasuk dalam jenis penelitian terapan atau applied
ingat!
research, sebab hasilnya dapat digunakan secara
aplikatif dalam kehidupan masyarakat.
Menurut Lewis A. Coser, konflik realistis berasal Jawaban: E
dari kekecewaan individu atau kelompok terhadap
11. Pembahasan SMART:
sistem atau tuntutan dalam hubungan sosial.
ingat!
Misalnya, buruh yang melakukan demonstrasi ingat!
menuntut kenaikan upah.
Menurut Koentjaraningrat, suku bangsa adalah
Jadi, kelompok serikat buruh yang melakukan demo
suatu golongan manusia yang terikat oleh ke-
terhadap kebijakan pemerintah termasuk bentuk
sadaran akan kesatuan kebudayaan, sedangkan
konflik realistis. Konflik ini berasal dari kekecewaan
kesadaran dan identitas sering dikuatkan oleh
para buruh terhadap kebijakan pemerintah terkait
kesatuan bahasa. Diferensiasi suku bangsa berarti
dana Jaminan Hari Tua yang dianggap tidak prorakyat.
pengelompokan masyarakat berdasarkan ciri-ciri
Jawaban: A
budaya yang bersifat horizontal.
8. Pembahasan SMART:
ingat! Jadi, perbedaan etnis atau suku bangsa dalam konsep
ingat!
sosiologi termasuk dalam diferensiasi sosial, sebab
perbedaan suku bangsa tidak menyebabkan tinggi
Saluran mobilitas sosial menurut Pitirim A. Sorokin atau rendahnya kedudukan. Perbedaan etnis atau suku
antara lain: lembaga pendidikan, angkatan ber- bangsa bersifat horizontal, artinya tidak ada etnis yang
senjata (militer), lembaga perkawinan, lembaga kedudukannya lebih tinggi atau lebih rendah.
keagamaan, organisasi profesi, organisasi ekono- Jawaban: D
mi, organisasi keolahragaan, dan organisasi politik
5
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6655 66//2222//22002222 1155::3377::4466 PPMM\n\n--- PAGE 6 ---\n12. Pembahasan SMART: 15. Pembahasan SMART:
ingat! ingat!
ingat! ingat!
Menurut Soerjono Soekanto, stratifikasi tertutup Nilai mendarah daging (internalized value) adalah
merupakan sistem stratifikasi sosial di mana setiap nilai yang menjadi kebiasaan dan menjadi ke-
anggota lapisan sosial sulit melakukan perpindahan pribadian bawah sadar sehingga mendorong
status ke lapisan lain. Contohnya, masyarakat kasta timbul nya tindakan tanpa proses pertimbangan
di India, sistem feodal. atau pemikiran. Pelanggaran terhadap nilai men-
darah daging mengakibatkan munculnya rasa
Jadi, perpindahan status sosial vertikal naik akan
malu atau rasa bersalah.
sangat sulit dilakukan pada masyarakat feodal sebab
mereka menganut sistem stratifikasi tertutup, yakni
Jadi, seorang ayah yang merasa bersalah atas ke-
sistem pelapisan sosial yang membatasi perpindahan
gagalannya dalam menjalankan tugas sebagai kepala
status sosial ke lapisan yang lain.
keluarga menunjukkan bahwa ayah menganut nilai
Jawaban: B
mendarah daging atau internalized value.
13. Pembahasan SMART: Jawaban: D
ingat!
ingat! 16. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat!
Menurut Nyoman Sirtha, kearifan lokal memiliki
fungsi sebagai berikut:
Faktor pendorong integrasi sosial, antara lain:
a. Berfungsi untuk perkembangan sumber daya
a. Toleransi terhadap kelompok yang berbeda.
manusia.
b. Terjadinya perkawinan campuran (amalgamasi).
b. Berfungsi untuk konservasi dan pelestarian
c. Kesempatan yang seimbang di bidang ekonomi.
sumber daya alam.
d. Sikap saling menghargai.
c. Berfungsi untuk pengembangan kebudayaan
e. Sikap terbuka golongan penguasa.
dan ilmu pengetahuan.
f. Persamaan unsur-unsur budaya.
d. Berfungsi sebagai petuah, kepercayaan, sas-
g. Adanya musuh bersama dari luar.
tra, dan pantangan.
e. Bermakna etika dan moral. Faktor penghambat integrasi sosial, antara lain:
f. Bermakna sosial. a. Perbedaan yang sangat mencolok.
g. Bermakna politik. b. Kurangnya pengetahuan terhadap kebenaran
kebudayaan lain yang sedang dihadapi.
Trik Praktis: Manusia Konser Budaya Petuah
c. Kecurigaan dan kecemburuan sosial terha-
Moral Sosial Politik
dap kelompok lain.
d. Perasaan primordial sehingga merasa ke budaya-
Jadi, yang tidak termasuk fungsi kearifan lokal adalah
an sendiri lebih baik dari kebudayaan lain.
pengembangan tingkat kesejahteraan material.
Jawaban: C
Jadi, integrasi dalam masyarakat akan sulit terwujud
14. Pembahasan SMART: jika peluang yang untuk memperoleh kekuasaan
ingat! didominasi kalangan tertentu dan perbedaan etnik,
ingat!
agama, ras, atau identitas lainnya sangat mencolok.
Jadi, pernyataan (2) dan (4) benar.
Cultural lag atau ketertinggalan budaya adalah
Jawaban: C
perbedaan taraf kemajuan antara berbagai unsur
budaya dalam masyarakat. Misalnya, unsur teknologi 17. Pembahasan SMART:
sudah maju namun tidak diimbangi dengan pola ingat!
ingat!
pikir dan perilaku yang maju pula.
Jadi, perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di Menurut J.L. Gillin dan J.P. Gillin, karakteristik atau
era globalisasi yang tidak diiringi dengan perkembangan ciri-ciri lembaga sosial, antara lain:
pola pikir dan pola perilaku anggota masyarakat me- a. Merupakan organisasi pola pemikiran
nunjukkan terjadinya cultural lag. Contohnya, individu b. Memiliki simbol atau lambang sebagai
yang menggunakan smartphone saat menyetir mobil. penunjuk identitas
Jawaban: D c. Memiliki tata tertib atau tradisi yang tertulis
dan tidak tertulis
d. Memiliki ideologi
e. Memiliki satu atau beberapa tujuan
f. Memiliki alat kelengkapan, untuk mencapai
tujuan
g. Memiliki tingkat kekekalan (daya tahan) tertentu
h. Memiliki usia yang lebih lama
6
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6666 66//2222//22002222 1155::3377::4477 PPMM\n\n--- PAGE 7 ---\nJadi, partai politik sebagai wujud konkret lembaga sosial Jadi, teknik pengendalian sosial informal dilakukan
memiliki ciri, antara lain merupakan suatu organisasi melalui teguran, ostrasisme, ridicule, dan gosip.
dari pola-pola pemikiran dan perilaku, mempunyai Jadi, semua pernyataan benar.
alat kelengkapan untuk mencapai tujuan, dan (3) Jawaban: E
mempunyai lambang yang merupakan ciri khasnya.
Jadi, pernyataan (1), (2) dan (3) benar.
PPeemmbbaahhaassaann PPrreeddiikkssii PPaakkeett 2
Jawaban: A
18. Pembahasan SMART:
1. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat! ingat!
ingat!
Agen sosialisasi terdiri dari:
Dinamika sosial  mengkaji tentang perubahan
a. Keluarga
sosial dan kemajuan dalam masyarakat
b. Teman sebaya atau teman bermain
c. Sekolah
Jadi, dinamika sosial mengkaji tentang perubahan sosial
d. Media massa
dalam masyarakat.
e. Lingkungan kerja
Jawaban: A
f. Lingkungan tempat tinggal
2. Pembahasan SMART:
Jadi, agen sosialisasi yang banyak memengaruhi ingat!
kehidupan remaja saat ini antara lain teman bermain dan ingat!
media massa. Sebab remaja yang berada pada tahap
game stage banyak dipengaruhi oleh teman sebaya. Menurut Horton dan Hunt, peran sosiolog, antara lain:
Selain itu, remaja belum memasuki lingkungan kerja. • Konsultan kebijakan
Jadi, pernyataan (2) dan (4) benar. • Ahli riset atau peneliti
Jawaban: C • Teknisi atau sosiolog klinis  terlibat dalam
perencanaan dan pelaksanaan program
19. Pembahasan SMART: kegiatan masyarakat
ingat! • Guru atau pendidik
ingat!
• Pekerja sosial  berupaya memperbaiki dan
meningkatkan keberfungsian sosial, seperti
Ciri-ciri masyarakat desa, antara lain: yang terjadi pada kelompok marjinal (perem-
a. Kehidupan bergantung kepada alam. puan, anak, difabel, dll)
b. Hubungan erat dan mendalam (personal).
c. Hubungan sosial berdasarkan sistem ke- Jadi, sosiolog yang berperan dalam membuat
keluargaan. rancangan program dan kegiatan untuk kemudian
d. Menganut nilai-nilai sosial yang sama. diberikan pada pemerintah menunjukkan peran
e. Bersifat homogen, misalnya agama, bahasa, sosiolog se bagai konsultan kebijakan.
dan mata pencaharian. Jawaban: A
f. Perpindahan status sosial relatif kecil
g. Corak kehidupan bersifat paguyuban. 3. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat!
Jadi, yang menunjukkan ciri kehidupan masyarakat
pedesaan adalah relasi personal dan nilai kolektif.
Nilai kolektif artinya masyarakat pedesaan menganut Karl Marx mengemukakan bahwa objek kajian
nilai-nilai sosial yang sama sebagai sebuah kelompok. sosiologi adalah kelas sosial dan konflik sosial. Dalam
masyarakat ekonomi kapitalis, struktur sosial terdiri
Jadi, pernyataan (2) dan (4) benar.
atas kelas-kelas yang berada dalam situasi bertolak
Jawaban: C
belakang, sehingga rawan konflik (konfliktual).
20. Pembahasan SMART: Berdasarkan kepemilikan alat produksi, kelas sosial
ingat! dalam masyarakat terbagi dua, yakni:
ingat! a. Borjuis  orang-orang yang menguasai alat
produksi dan modal (majikan, pengusaha).
Teknik pengendalian sosial informal, antara lain: b. Proletar  orang-orang yang tidak memiliki
a. Gosip atau desas desus alat produksi dan hanya memiliki tenaga (bu-
b. Teguran ruh, pekerja).
c. Ridicule  cemoohan atau ejekan
d. Ostrasisme  pengucilan atau bersikap tidak Jadi, pada masyarakat ekonomi kapitalis, struktur
peduli terhadap pelaku masyarakat terbagi menjadi dua kelas yang bersifat
e. Fraudulence  ‘bekingan’ atau menggunakan konfliktual, yang terdiri atas borjuis dan proletar.
orang yang ‘lebih kuat’ untuk melindungi Jawaban: B
orang yang ‘lebih lemah’
7
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6677 66//2222//22002222 1155::3377::4477 PPMM\n\n--- PAGE 8 ---\n4. Pembahasan SMART: Jadi, sosialisasi di mana anak mulai melihat dan me-
ingat! nirukan setiap hal yang dilakukan oleh anggota kelu-
ingat!
arganya, menurut George H. Mead berada pada tahap
preparatory stage.
Faktor-faktor yang memengaruhi interaksi sosial, Jawaban: D
salah satunya, yakni identifikasi. 7. Pembahasan SMART:
Identifikasi  kecenderungan atau keinginan
ingat!
dalam diri individu untuk menjadi identik atau ingat!
sama dengan orang lain yang diidolakannya.
Identifikasi adalah bentuk lanjutan dari imitasi, Mobilitas sosial vertikal merupakan perpindahan
dengan sifat yang lebih mendalam karena sese- status sosial individu atau kelompok ke lapisan
orang mencoba menempatkan diri dalam kead- lain yang tidak sederajat atau bertingkat.
aan idolanya tersebut. Mobilitas sosial vertikal turun/social sinking  per-
pindahan status sosial ke lapisan yang lebih rendah.
Jadi, tindakan remaja yang melakukan operasi plas-
tik agar wajahnya mirip dengan Christiano Ronaldo
Jadi, pengusaha travel haji dan umroh yang dipenjara
menunjukkan bahwa interaksi sosial yang terjadi di-
dan harus membayar denda, serta mengembalikan
dorong oleh faktor identifikasi.
dana milik para korban mengalami social sinking atau
Jawaban: D
mobilitas vertikal turun.
5. Pembahasan SMART:: Jawaban: D
8. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat!
ingat!
ingat!
Ras adalah kelompok manusia yang memiliki ke -
samaan ciri-ciri fisik bawaan. Perbedaan ras di- Faktor penyebab konflik menurut Soerjono Soekanto,
sebabkan oleh kondisi geografis dan iklim, faktor antara lain:
makanan, dan faktor perkawinan atau amalgamasi. a. Perbedaan latar belakang kebudayaan.
A.L. Kroeber membagi klasifikasi ras di dunia menjadi: b. Perbedaan kepentingan meliputi
a. Mongoloid  Asia Tenggara, Asia Utara, Asia kepentingan ekonomi, politik, dll.
Tengah, Indonesia. c. Perbedaan antarindividu meliputi perbedaan
b. Kaukasoid  Eropa Utara, Eropa Tengah, pendapat, perasaan, minat, dll.
Eropa Timur. d. Perubahan sosial yang terlalu cepat.
c. Negroid  Afrika, Irian. Trik Praktis: Budaya Penting Individu Berubah
d. Austroloid  Australia (Aborigin).
Jadi, faktor penyebab konflik yang terjadi akibat ketim-
e. Ras khusus, terdiri dari:
pangan sosial antara golongan kaya dan golongan mis-
1) Bushman  Gurun Kalahari, Afrika Selatan.
kin adalah adanya perbedaan kepentingan ekonomi.
2) Veddoid  pedalaman Srilanka, Sulawesi
Jawaban: B
Selatan.
3) Polinesian  Kepulauan Mikronesia,
9. Pembahasan SMART:
Polinesia.
ingat!
4) Ainu  Pulau Karafuto dan Hokkaido, Jepang. ingat!
Jadi, adanya kelompok Mongoloid, Kaukasoid, Kependudukan atau demografi meliputi kom-
Negroid, Austroloid, dan lain-lain menunjukkan posisi, distribusi, dan perubahan penduduk yang
terjadinya diferensiasi ras. Perbedaan ras bersifat dipelajari melalui tingkat kelahiran, kematian, dan
horizontal, sehingga tiap ras memiliki kedudukan migrasi atau perpindahan penduduk.
yang setara. Dampak urbanisasi, antara lain:
Jawaban: E a. Semakin berkurangnya penduduk desa usia
6. Pembahasan SMART: produktif.
ingat! b. Banyak lahan pertanian terbengkalai.
ingat!
c. Menurunnya hasil panen.
d. Menurunnya kesejahteraan masyarakat desa.
George Herbert Mead mengemukakan bahwa diri
e. Meningkatnya kepadatan penduduk di kota.
manusia berkembang secara bertahap melalui
f. Munculnya pemukiman kumuh.
sosialisasi dan pembelajaran mengambil peran
g. Meningkatnya pengangguran dan kriminali-
orang lain atau role taking. Sosialisasi berlangsung
tas di kota.
dalam beberapa tahapan, salah satu tahapan,
h. Meningkatnya tingkat kesenjangan sosial di
yaitu tahap preparatory stage (tahap persiapan).
kota.
Preparatory stage (tahap persiapan)  berlangsung
sejak manusia dilahirkan, di mana anak belum mem- Jadi, masalah sosial yang timbul di perkotaan akibat
punyai rasa diri yang terpisah dari orang lain. Ia hanya gejala urbanisasi kecuali lahan pertanian terbengkalai.
meniru perkataan dan gerak-gerik orang-orang yang
berada di sekitarnya.
8
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6688 66//2222//22002222 1155::3377::4488 PPMM\n\n--- PAGE 9 ---\nGejala tersebut dialami oleh desa yang ditinggalkan Jadi, praktek nepotisme yang dilakukan dalam me-
oleh penduduk usia produktif. rekrut karyawan dengan menempatkan orang-orang
Jawaban: C yang berasal dari suku bangsa yang sama, menge-
10. Pembahasan SMART: sampingkan kualifikasi dan kualitas orang tersebut
merupakan bentuk dari primordialisme.
ingat!
ingat! Jawaban: D
13. Pembahasan SMART:
Menurut Kurniawan, paham budaya Barat yang tidak ingat!
ingat!
sesuai dengan kebudayaan Indonesia, antara lain:
a. Sekulerisme  paham yang menilai manusia
tidak terikat pada nilai agama, hanya mengu- Faktor yang memengaruhi kecepatan integrasi
tamakan akal dan pendekatan ilmiah rasional. sosial, antara lain:
b. Individualisme  paham mementingkan diri a. Homogenitas kelompok
sendiri. b. Besar kecilnya kelompok
c. Materialisme  paham yang memandang c. Mobilitas geografis
segala sesuatu berdasarkan materi. d. Efektivitas komunikasi
d. Hedonisme  paham yang menganggap ke- Trik Praktis: Komunikasi­Homogen­Besar kecil­
senangan duniawi sebagai tujuan hidup. Mobil
Jadi, salah satu gejala yang muncul akibat globalisasi Jadi, seorang perempuan yang menikah dengan
berupa gaya hidup yang mementingkan kehidupan laki-laki dari etnis dan budaya berbeda dari dirinya,
duniawi dan melupakan agama disebut sekulerisme. mengalami kesulitan beradaptasi dengan keluarga
Sekulerisme berpandangan bahwa manusia tidak besar suaminya menunjukkan bahwa perempuan
terikat pada nilai agama, hanya mengutamakan akal tersebut mengalami mobilitas geografis dan
dan pendekatan ilmiah rasional, sehingga mereka homogenitas anggota keluarga.
hanya fokus pada kehidupan dunia. Jawaban: C
Jawaban: A
14. Pembahasan SMART:
11. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat! ingat!
ingat!
Invention yaitu penemuan baru yang sudah diakui,
Angket atau kuesioner merupakan metode pe-
diterima, dan dapat dimanfaatkan oleh masyarakat.
ngumpulan data berupa daftar pertanyaan ter-
tulis untuk diisi oleh responden. Jadi, program vaksinasi sebagai penemuan baru yang
Kelebihan metode angket, antara lain: ditemukan dalam waktu relatif singkat dan langsung
a. Dapat menjangkau banyak responden dalam dapat diaplikasikan penggunaannya dalam kehidupan
waktu singkat. sehari-hari dengan tujuan membuat proses penularan
b. Identitas responden dapat disembunyikan, se- terputus. Proses ini merupakan contoh dari invention,
hingga dapat menjawab pertanyaan dengan sebab langsung bisa dimanfaatkan oleh masyarakat.
jujur. Jawaban: C
c. Tidak memerlukan kehadiran peneliti, karena
angket dapat dikirimkan. 15. Pembahasan SMART:
d. Responden dapat menjawab menurut waktu ingat!
ingat!
dan kesempatan yang ada.
Jadi, peneliti memilih metode angket untuk Penyimpangan sekunder merupakan p enyimpangan
mengumpulkan data yang dibutuhkan karena yang dilakukan secara berulang dan tidak bisa
mempertimbangkan kelebihannya, yakni dapat ditoleransi oleh masyarakat, sebab mengarah pada
menjangkau banyak responden dalam waktu singkat. kejahatan atau kriminalitas.
Jawaban: C
12. Pembahasan SMART: Jadi, terpidana kasus pengedaran narkoba yang di-
ingat! jatuhi hukuman mati oleh pengadilan karena terbukti
ingat!
terlibat dalam jaringan peredaran narkoba di Indonesia
termasuk melakukan perilaku menyimpang sekunder.
Primordialisme adalah paham yang berpegang Jawaban: A
teguh pada hal-hal yang melekat sejak lahir,
seperti tradisi, kepercayaan, kedaerahan, dll. Dalam
batasan tertentu, primordialisme memp ertahankan
kemurnian kelompoknya dengan keaslian prinsip,
tradisi, dan budaya asalnya. Namun di sisi lain,
primordialisme mengarah pada tindakan menutup
diri atau eksklusivisme.
9
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 6699 66//2222//22002222 1155::3377::4488 PPMM\n\n--- PAGE 10 ---\n16. Pembahasan SMART: 19. Pembahasan SMART:
ingat! ingat!
ingat! ingat!
Menurut Soerjono Soekanto, syarat kelompok Stratifikasi sosial memberikan dampak perbedaan
sosial, antara lain: gaya hidup dalam kehidupan masyarakat, antara lain:
a. Adanya kesadaran sebagai anggota kelompok. a. Perbedaan cara berpakaian.
b. Adanya interaksi atau hubungan timbal balik b. Perbedaan rumah dan perabot.
antaranggota kelompok. c. Perbedaan bahasa dan gaya bicara.
c. Adanya faktor yang dimiliki bersama (tujuan d. Perbedaan makanan.
bersama, nasib yang sama, dll). e. Gelar, pangkat, dan jabatan.
d. Memiliki struktur, kaidah (aturan), dan pola f. Perbedaan kegemaran.
perilaku yang sama.
e. Bersistem dan berproses. Jadi, dampak pelapisan sosial dalam perbedaan gaya
hidup ditunjukkan oleh gejala perbedaan bahasa dan
Trik Praktis: Sadar Aksi, FakTur Dah Laku, SisPro gaya bicara, perbedaan cara berpakaian, dan gelar
dan jabatan.
Jadi, yang termasuk syarat kelompok sosial, kecuali Perbedaan profesi tidak termasuk dampak stratifikasi
hubungan bersifat searah. sosial, sebab perbedaan profesi merupakan diferen-
Jadi, hanya pernyataan (4) yang benar. siasi sosial yang bersifat horizontal.
Jawaban: D Jadi, pernyataan (1), (2), dan (3) benar.
Jawaban: A
17. Pembahasan SMART:
ingat! 20. Pembahasan SMART:
ingat!
ingat!
ingat!
General institutions adalah lembaga sosial yang
dikenal dan diterima oleh sebagian besar masyarakat Lembaga pengendalian sosial antara lain: tokoh
dunia. Contohnya, lembaga agama. masyarakat, tokoh agama, lembaga adat, kejak-
saan, lembaga kepolisian, pengadilan, keluarga,
Jadi, konsep perkawinan dan keluarga yang dikenal sekolah, teman bermain, dan media massa.
oleh masyarakat di seluruh dunia menunjukkan bah-
Trik Praktis: MasGamaA­JakPolisi Adil­KeSekolah
wa berdasarkan penyebarannya, keluarga termasuk
Main Media
lembaga general institutions.
Jadi, hanya pernyataan (4) yang benar.
Jadi, lembaga pengendalian sosial yang berhak me-
Jawaban: D
nangani saat siswa SMA menyontek saat ujian tengah
semester sedang berlangsung, antara lain guru, te-
18. Pembahasan SMART:
man sekelas, dan pengawas ujian.
ingat!
ingat! Keluarga tidak dapat turut mengendalikan tindakan
penyimpangan tersebut sebab tidak terlibat langsung
Customs/adat istiadat  kumpulan tata ke- dengan kegiatan ujian yang tengah berlangsung.
lakuan yang bersifat kekal dan terintegrasi kuat Jadi, pernyataan (1), (2), dan (3) benar.
dengan pola perilaku masyarakat. Pelanggaran Jawaban: A
akan mendapatkan sanksi keras berupa sanksi
adat, seperti denda atau upacara adat tertentu.
Jadi, upacara ‘Bau Nyale’ sebagai salah satu ritual yang
dilakukan oleh masyarakat suku Sasak di Lombok
menunjukkan norma adat dan customs.
Jadi, pernyataan (2) dan (4) benar.
Jawaban: C
10
0022.. PPrreeddiikkssii SSoossiioollooggii..iinndddd 7700 66//2222//22002222 1155::3377::4488 PPMM\n\n--- PAGE 11 ---\nPPAAKKEETT TTRRYYOOUUTT
A. faktor askripsi
TTrryyoouutt PPaakkeett 1 B. daerah asal
C. pengaruh masyarakat
D. faktor kebudayaan
1. Praktik penggandaan uang masih diminati oleh E. identitas primordial
masyarakat yang percaya pada kekuatan supernatural.
6. Banyaknya pendatang yang masuk ke suatu daerah
Meskipun saat ini kita hidup di era modern, ternyata masih
memengaruhi komposisi penduduk berdasarkan ras,
ada sebagian masyarakat yang percaya adanya penipuan
agama, etnis, maupun budaya. Hal ini dapat memicu
yang berkedok kekuatan gaib di luar akal manusia. Dalam
terjadinya disintegrasi yang disebabkan oleh faktor ....
konsep Auguste Comte, percaya terhadap kekuatan gaib
A. terjadinya persaingan dalam bidang ekonomi
berada dalam tahap yang bersifat ....
B. lambatnya perkembangan ilmu pengetahuan dan
A. irasional D. positivistik
teknologi
B. teologis E. tradisional
C. tidak dipatuhinya nilai dan norma yang dijadikan
C. metafisik
pedoman hidup
2. Ibu Nia mendapatkan tugas pekerjaan untuk dinas luar D. relatif cepatnya pertambahan jumlah penduduk
kota akhir minggu ini. akan tetapi, anak bungsunya E. masuknya unsur kebudayaan lain ke dalam suatu
yang masih balita sedang sakit. Atasan Ibu Nia akhir­ masyarakat
nya mengalihkan tugas dinas luar kota pada rekan Ibu
7. Modernisasi yang menurut cara berpikir rasional dan
Nia, dan memberikan kesempatan bagi Ibu Nia untuk
pragmatis seringkali mengesampingkan keyakinan ajar­
merawat anaknya yang sakit. Sikap atasan Ibu Nia me­
an agama (sekulerisme). Bila hal tersebut terjadi terus
nunjukkan ....
menerus maka dapat berdampak negatif seperti ....
A. diskriminasi gender D. peran gender
A. berkembangnya sikap egosentris
B. bias gender E. beban ganda
B. berkurangnya tingkat keimanan
C. sensitif gender
C. terganggunya hubungan sosial
3. Seorang kepala daerah ditetapkan menjadi pemimpin D. minimnya waktu untuk ibadah
di daerah tersebut meskipun untuk mendapatkan ja­ E. tidak percaya adanya Tuhan
batan itu dilakukan dengan cara curang. Bentuk inter­
8. Sudah puluhan tahun keluarga Pak Slamet yang bera­
aksi sosial tersebut termasuk ....
sal dari Jawa merantau di daerah Bandung. Selama ber­
A. konflik D. disosiatif
interaksi dengan lingkungan barunya, mereka masih
B. kontravensi E. koalisi
memegang prinsip dan budaya asalnya. Perilaku kelu­
C. asosiatif
arga Pak Slamet tersebut terikat oleh ....
4. Melimpahnya sumber daya alam belum tentu dapat A. modernisme D. determinisme
meningkatkan kesejahteraan masyarakat suatu daerah. B. chauvinisme E. hedonisme
Masyarakat daerah tersebut bisa jadi malah lebih C. primordialisme
tertinggal dari daerah yang sumber daya alamnya
9. Iklan rokok yang tersebar bebas di berbagai media
ter batas. Kondisi tersebut dapat mengakibatkan ke­
massa menjadi salah satu faktor semakin meningkat­
timpangan sosial yang dipengaruhi oleh faktor ....
nya konsumsi rokok di masyarakat meskipun peme­
A. Ketersediaan modal membuat sumber daya alam
rintah banyak mengampanyekan dampak negatif me­
bisa dipakai masyarakat lain.
rokok hingga penerapan undang­undang mengenai
B. Kreativitas individu/kelompok dalam mengolah
pe larangan merokok di tempat umum, hal tersebut
sumber daya yang tersedia.
disebabkan oleh ....
C. Kemampuan pemerintah mencari donatur untuk
A. sosialisasi tidak sempurna
mempromosikan daerahnya.
B. peniruan generalized other yang salah
D. Kesiapan masyarakat untuk memahami daerahnya
C. subkebudayaan menyimpang
siap maju dan bangkit.
D. dekulturasi budaya
E. Ketidaksiapan sumber daya alam untuk dikelola
E. transformasi budaya perilaku masyarakat
dan dimanfaatkan masyarakat.
10. Pasca tertangkap basah mengonsumsi catilon, Raffi
5. Seorang remaja yang lahir dalam keluarga berbudaya
Ahmad digelandang pihak yang berwenang untuk
Minang dan berkepribadian dengan budaya Minang
menjalani rehabilitasi di BNN. Ditinjau melalui sudut
yang ia dapatkan semasa pembentukan kepribadian
pengendalian sosial, rehabilitasi tergolong dalam pe­
menunjukkan adanya hubungan fungsional antara so­
ngendalian sosial yang bersifat ....
sialisasi dengan ....
1
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7711 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n\n--- PAGE 12 ---\nA. preventif D. pervasi sampah plastik dan kelestarian lingkungan yang men­
B. represif E. edukasi jadi fokus kegiatannya. Berdasarkan ilustrasi tersebut
C. kompulsi jenis nilai yang dijunjung tinggi oleh Panji adalah ....
11. Pemerintah melakukan penelitian tentang pendidikan A. nilai vital D. nilai estetika
masyarakat secara sampling. Dengan pertimbangan B. nilai moral E. nilai material
efisiensi dan masyarakatnya tersebar dalam beberapa C. nilai religius
kecamatan, maka teknik pengambilan sampel yang se­ 17. Kemiskinan absolut merupakan kemiskinan yang di­
suai adalah .... lihat dari garis batas kemiskinan. Di Indonesia banyak
A. incidental sampling D. area sampling yang memiliki lumbung padi, berarti tidak ada warga
B. purposive sampling E. stratified sampling yang termasuk ke dalam miskin secara absolut. Hal ini
C. cluster sampling dikarenakan ....
12. Sistem pelapisan sosial pada masyarakat industri ber­ A. pendapatan tetap tidak tercukupi
sifat terbuka. Karakteristik masyarakat yang menga nut B. pendapatan besar tidak tercukupi
sistem stratifikasi sosial terbuka antara lain .... C. pendapatan tetap tercukupi
A. penghargaan pada pencapaian berdasarkan faktor D. pendapatan besar tercukupi
askripsi E. pendapatan tidak besar tidak tercukupi
B. tingkat mobilitas sosial anggota masyarakat cen­ 18. Demonstrasi yang dilakukan Serikat Buruh pada tang­
derung rendah gal 1 Mei menuntut pengusaha untuk memenuhi se­
C. sistem stratifikasi berdasarkan kepemilikan materi jumlah tuntutan terkait pemenuhan kesejahteraan
D. pembatasan kesempatan hanya untuk kelas ter­ bagi para buruh. Pertentangan yang terjadi antara bu­
tentu ruh dengan pengusaha termasuk konflik ....
E. kemudahan berlangsungnya perkawinan endogami A. vertikal D. politik
13. Seorang pembantu rumah tangga merantau ke luar B. horizontal E. nonrealistis
negeri untuk mendapat gaji yang lebih tinggi. Kondisi C. tertutup
ini mengakibatkan terjadinya mobilitas sosial horizon­ 19. Pekerja di sebuah perusahaan produksi brand tas terna­
tal karena ... ma tidak mampu membeli tas yang dihasilkannya kare­
A. Perpindahan status sosial tidak mengakibatkan na harga jual yang mahal. Fenomena ini me nunjukkan
perpindahan lapisan sosial bahwa pekerja tersebut mengalami ....
B. Perpindahan lapisan sosial berlangsung pada sta­ A. anomi D. beban ganda
tus yang berbeda B. alienasi E. subordinasi
C. Perpindahan lapisan sosial dilakukan atas ke­ C. adaptasi
hendak sendiri 20. Sebagai sebuah lembaga pendidikan, sekolah memiliki
D. Mobilitas sosial didukung oleh kondisi pekerjaan fungsi yang tidak diharapkan oleh anggota masyara­
dan kehendak individu kat, antara lain ....
E. Mobilitas sosial berlangsung untuk kepentingan A. menjaga gelar dan harta warisan
ekonomi B. mempersiapkan anggota untuk mencari nafkah
14. Peer group, keluarga, tetangga, teman asrama, teman C. menjamin kesejahteraan umum anggota masyarakat
kos, komunitas hobi merupakan contoh dari kesatuan D. menyebabkan kerusakan lingkungan alam
sosial yang menurut Ferdinand Tonnies memenuhi se­ E. mengurangi pengendalian orang tua
jumlah ciri sebagai berikut, kecuali ...
A. Kesatuan sosial yang bertahan lama 2
TTrryyoouutt PPaakkeett
B. Hubungan antaranggota bersifat impersonal
C. Hubungan dalam kelompok bersifat informal
D. Relasi yang terjalin bersifat intim 1. Reformasi agama yang digerakkan oleh Martin Luther
E. Eksklusif sehingga tidak terbuka untuk semua orang menjadi salah satu peristiwa yang melatarbelakangi
15. Sebuah kelompok berinteraksi atau berhubungan de­ kelahiran Sosiologi. Reformasi agama yang digagas
ngan kelompok lain. Hubungan ini akan meng hasilkan oleh Martin Luther dipicu oleh ….
kerja sama, konflik, maupun persaingan dalam kelom­ A. masuknya pengaruh agama dan kepercayaan baru
pok mayoritas. Menurut Kinloch, hubungan antar­ B. penyelewengan dan penyalahgunaan kekuasaan
kelompok memiliki beberapa kriteria, salah satunya pimpinan gereja
agama. Meskipun Kinloch tidak menyebutkan faktor C. penganut agama yang taat terlalu mengultuskan
agama, dalam banyak kasus pengelompokan berda­ diri
sarkan agama pun dapat dimasukkan dalam kategori D. kondisi ekonomi dan politik yang tidak stabil
ini. Kriteria yang dimaksud adalah .... E. kesadaran bahwa konsep agama tidak rasional
A. kriteria fisiologis D. kriteria budaya 2. Menurut Emile Durkheim, integrasi sosial yang sangat
B. kriteria arkeologis E. kriteria perilaku kuat dalam kelompok dapat menyebabkan terjadinya
C. kriteria teologis bunuh diri yang bertipe ....
16. Panji adalah seorang seniman yang membuat ba­ A. altruistik D. fatalistik
rang­barang unik dari sampah plastik. Selain sebagai B. anomik E. egoistik
upaya meminimalisasi penggunaan plastik, upaya ter­ C. normatif
sebut dapat meningkatkan nilai jual sampah anorga­ 3. Seno adalah seorang laki­laki penyuka penyanyi Korea.
nik. Akan tetapi, bukan aspek ekonomi yang menjadi Seno mengeluarkan banyak uang untuk membeli ba­
fokus Panji, melainkan keadaan alam yang bebas dari rang­barang seperti bantal, poster, gantungan kunci,
2
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7722 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n\n--- PAGE 13 ---\natau pernak­pernik apapun yang berhubungan de­ kukan adalah ....
ngan idolanya. Tindakan Seno dalam melakukan hal A. reduksi data D. verifikasi
tersebut didorong oleh faktor .... B. editing E. tabulasi data
A. imitasi D. fanatisme C. coding
B. identifikasi E. empati 11. Perubahan sosial yang dialami masyarakat suku Badui
C. sugesti Dalam lebih lambat dibandingkan perubahan yang di­
4. Penyelesaian konflik dilaksanakan kedua belah pihak alami oleh suku Badui Luar. Hal tersebut dipengaruhi
yang terlibat. Mereka sepakat melakukan perundingan oleh beberapa faktor, salah satunya adalah ....
yang difasilitasi oleh pihak ketiga demi penyelesaian A. kondisi alam yang subur
konflik yang terjadi. Akomodasi tersebut berbentuk .... B. kurang kontak dengan masyarakat lain
A. arbitrasi D. ajudikasi C. kebijakan pemerintah daerah
B. mediasi E. negosiasi D. prasangka terhadap hal asing
C. konsiliasi E. perbedaan tingkat pertumbuhan masyarakat
5. Integrasi merupakan proses penyatuan unsur­unsur 12. Gender merupakan konstruksi sosial yang mem beda kan
yang berbeda di dalam masyarakat. Pernyataan yang peran antara laki­laki dan perempuan. Salah satu peran
menunjukkan bentuk integrasi fungsional adalah .... gender yang selalu dilekatkan pada perempuan adalah ...
A. Pemerintah menetapkan larangan mudik lebaran A. mengandung D. menyusui
B. Warga menjunjung tinggi tata krama B. menstruasi E. mengasuh anak
C. Gotong royong menjadi prinsip yang selalu di­ C. melahirkan
pegang warga 13. Salah satu faktor yang menghambat peran perempuan
D. Hubungan kerja di sebuah perusahaan dalam bidang politik di Indonesia adalah masih kuatnya
E. Kepolisian menggelar razia tertib berlalu lintas keyakinan yang berkembang dalam masyarakat bahwa
6. Siska merasa bahwa dirinya harus meningkatkan nilai perempuan tidak mampu menjadi pemimpin yang baik di
tes Bahasa Inggrisnya. Siska kemudian menghitung masyarakat. Dalam kasus ini, faktor penghambat mobilitas
apa saja yang dibutuhkan dan berapa jumlah ke­ sosial yang dialami oleh perempuan adalah faktor ....
seluruhan biaya yang akan dihabiskan. Alhasil, Siska A. biologis D. kepentingan
mulai menghemat uang jajan untuk menambah biaya B. ideologi E. pengetahuan
les dan lainnya dengan cara membawa bekal makanan C. budaya
sendiri dari rumah. Ilustrasi tersebut menunjukkan wu­ 14. Abi telah lulus dua tahun yang lalu. Akan tetapi, Abi
jud tindakan sosial .... masih belum bekerja. Ia sungkan mendatangi job fair
A. subjektif dan melamar pekerjaan dengan alasan tidak ada re­
B. rasional instrumental kan yang menemani. Akibatnya, ia belum bekerja dan
C. tradisional tidak memiliki penghasilan sendiri, tidak seperti te­
D. rasional orientasi nilai man­temannya yang telah bekerja. Ilustrasi tersebut
E. afektif dapat memicu ketimpangan sosial dalam masyarakat
7. Dalam masyarakat tidak memungkinkan jika tanpa yang disebabkan oleh ....
adanya stratifikasi sosial, karena selalu ada lapisan so­ A. faktor globalisasi
sial di manapun berada. Hal ini disebabkan karena .... B. perbedaan sumber daya alam
A. masyarakat mengutamakan ketidakadilan C. kebijakan pemerintah
B. terdapat golongan yang ingin mempertahankan D. letak dan kondisi geografis
posisi atas E. faktor internal individu
C. ada hal yang lebih dihargai dalam masyarakat 15. Setelah menempuh 4 tahun perkuliahan di lembaga
D. adanya tujuan untuk memecah belah masyarakat pendidikan tinggi, seorang sarjana Sosiologi diterima
E. semua unsur dalam masyarakat sifatnya berting­ bekerja sebagai penyuluh sosial di salah satu lembaga
kat pemerintahan. Hal ini menunjukkan fungsi lembaga
8. Masyarakat yang kecewa terhadap kedua calon Presi­ pendidikan, yaitu ....
den memilih untuk menjadi golongan putih. Bagi me­ A. memberikan kasih sayang dan perlindungan
reka, tidak memilih adalah sebuah pilihan. Perilaku ter­ B. menjamin kesejahteraan umum masyarakat
sebut dalam kajian Robert K. Merton disebut sebagai C. mengajarkan prinsip benar­salah
pola adaptasi .... D. mempersiapkan anggota masyarakat untuk men­
A. retreatism D. conformity cari nafkah
B. rebellion E. innovation E. mentransmisikan ilmu pengetahuan
C. ritualism 16. Jika terjadi kebijakan baru terhadap transportasi seper­
9. Agen pengendalian sosial yang paling berperan dalam ti adanya Transjakarta, masyarakat wajib menyesuaikan
proses pengawasan terhadap remaja, terutama di ling­ diri dengan kedisiplinan baru di jalan raya. Masih ada
kungan sekolah adalah .... anggota masyarakat yang melanggar dengan mema­
A. keluarga D. kepala sekolah suki jalur Transjakarta. Hal ini menunjukkan dampak
B. teman E. guru negatif perubahan sosial yaitu fenomena ....
C. wakasek A. globalisasi D. fungsional
10. Sebuah penelitian dengan judul Perbandingan Tingkat B. cultural lag E. konflik
Pelanggaran Tata Tertib di Sekolah antara Siswa Laki-Laki C. cultural shock
dengan Siswa Perempuan setelah dilakukan pengumpul­ 17. Seorang guru merasa bersalah akibat gagal melihat
an data, maka tahap pengolahan data yang harus dila­ siswanya diterima di perguruan tinggi negeri favorit di
3
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7733 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n\n--- PAGE 14 ---\nkota. Hal ini menunjukkan klasifikasi nilai .... 4. Raka seorang anak yang patuh terhadap saran dan
A. dominant value D. nilai vital nasihat orang tuanya. Ia juga tipe orang yang enggan
B. internalized value E. nilai immaterial melanggar peraturan. Kini ia menjalankan bisnis ku­
C. nilai material liner. Agar bisnisnya legal dan dipercaya masyarakat
18. Menurut Charles Horton Cooley pembentukan diri se­ maka ia mengurus masalah perizinan sesuai ketentuan
seorang terjadi melalui looking glass-self. Dalam proses yang ada. Dengan demikian, tahapan sosialisasi yang
tersebut, penanda terbentuknya diri adalah .... dilakukan Raka berada pada tahapan ….
A. kegagalan dalam menyesuaikan diri A. preparatory stage D. generalized other
B. peniruan yang dijalankan oleh orang dewasa B. play stage E. maturity stage
C. kesadaran akan peran yang harus dijalankan C. game stage
D. kemampuan mengambil peran orang lain secara
5. Seorang ibu muda melakukan penganiayaan kepada
lebih luas
anaknya sendiri yang masih balita. Hal itu dia lakukan
E. kemampuan menjadi diri sendiri
karena kesal pada suaminya. Tindakan tersebut meru­
19. Di bandara terdapat sekelompok orang yang akan per­
pakan penyimpangan sekunder sebab ….
gi ke Nusa Tenggara Timur yang terkena bencana alam,
A. dilakukan berkali­kali
untuk membantu sanak saudara yang menjadi korban.
B. masih ditoleransi oleh masyarakat
Kumpulan orang­orang itu disebut ....
C. kategori penyimpangan ringan menuju sedang
A. crowds D. homogen
D. melanggar hukum keluarga
B. massa E. heterogen
E. merugikan pihak lain
C. panic crowds
6. Ridwan, seorang anak yang berprestasi, pernah men­
20. Dalam masyarakat multikultural terdapat beberapa in­
dapatkan hadiah sepeda dari Jokowi. Namun nasibnya
dividu yang memiliki keanggotaan ganda pada bebe­
nahas, sebab bapaknya melakukan kek erasan terha­
rapa kelompok tertentu. Struktur sosial yang terdapat
dap ibunya hingga meninggal. Akibat tindakan bapak­
dalam masyarakat multikultural tersebut adalah ....
A. diskriminasi D. konsolidasi nya, Ridwan sering mendapatkan ejekan sebagai anak
B. etnosentrisme E. interseksi pembunuh. Hal yang dialami oleh Ridwan merupakan
C. primordialisme pengendalian sosial berupa ….
A. cemoohan D. fraundulens
B. gosip E. ajaran agama
3
TTrryyoouutt PPaakkeett C. ostrasisme
7. Arif melakukan penelitian di sebuah desa. Ia me­
1. Menurut paradigma ini, pokok persoalan yang di­ ngumpulkan data dengan cara wawancara. Saat me ­
pelajari dalam sosiologi adalah tindakan sosial se­ wawancarai responden, ia menemui banyak kendala
perti yang didefinisikan oleh pelaku. Tindakan sosial seperti menanyakan berbagai jenis per tanyaan, ternya­
yang menjadi dasar terbentuknya hubungan sosial. ta jawaban responden tetap sama. Kelemahan metode
Paradigma ini disebut …. wawancara adalah ….
A. fakta sosial D. perilaku sosial A. cara­cara bertanya lebih fleksibel
B. definisi sosial E. behaviorisme B. informasi yang diperoleh lebih dipercayai
C. tindakan sosial
C. terdapat kesangsian akan kebenaran jawaban
2. Setiap saat kita bisa melakukan interaksi sosial de­ yang diperoleh
ngan orang lain, dengan keluarga, dengan teman, D. kondisi pewawancara selalu sehat dan fit
dengan guru atau dengan seseorang yang dianggap E. hindari pertanyaan­pertanyaan yang
spesial. Jika kita berinteraksi dengan teman spesial, membingungkan
maka kita harus memerhatikan etika dan waktu yang
8. Kelompok sosial yang tercipta karena hubungan da­
tepat untuk berkunjung, ada jam malam yang harus
rah seperti kelompok marga, trah, bani merupakan
kita patuhi. Dengan demikian, ciri interaksi sosial
contoh nyata kelompok ….
yang harus kita perhatikan adalah ….
A. gemeinschaft of place
A. pelaku minimal dua orang
B. gemeinschaft by blood
B. ada komunikasi yang dilakukan
C. gemeinschaft of mind
C. memerhatikan kaidah/norma yang berlaku
D. kelompok formal
D. memiliki dimensi waktu yang khusus
E. kelompok nonformal
E. interaksi berjalan secara terus­menerus
9. Kemiskinan menimbulkan kesulitan hidup seperti per­
3. Nilai sosial merupakan sesuatu yang abstrak dan ideal
soalan kecemburuan antara kelas bawah dengan kelas
bagi masyarakat. Nilai sosial hadir dalam masyarakat
atas. Dengan demikian, kemiskinan meng akibatkan ….
untuk menjalankan fungsi …. A. pengangguran D. konflik sosial
A. alat untuk menetapkan harga sosial seseorang B. kriminalitas E. terorisme
B. dapat membiarkan pemimpin berbuat sesuka C. putus sekolah
hatinya
10. Fenomena diferensiasi dan stratifikasi sosial mem­
C. menjadi pedoman bagi seseorang melakukan ke­
berikan dampak bagi kehidupan masyarakat. Dampak
jahatan
tersebut terjadi pada bidang ….
D. mencapai tujuan yang diimpikan oleh pemimpin
A. Pelayanan kesehatan yang diberikan sama antara
setempat
kelas elit, kelas atas, dan kelas bawah
E. sebagai pelengkap kehidupan di masyarakat
4
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7744 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n\n--- PAGE 15 ---\nB. Harapan hidup masyarakat bawah lebih tinggi 16. Di wilayah Jabodetabek, banyak perusahaan multi nasional
daripada kelas atas karena aktif secara fisik beroperasi. Ada perusahaan elektronik dari Jepang, ada
C. Masyarakat bawah memiliki hak politik dan akses perusahaan makanan dan minuman dari Eropa, ada
hukum yang memadai perusahaan kosmetik dan lain sebagai nya. Mudahnya
D. Kelompok sosialita sering mengadakan arisan se­ perusahaan asing beroperasi di Indonesia merupakan
bagai ajang eksistensi diri bagian globalisasi yang didorong oleh faktor ….
E. Masyarakat bawah sulit untuk mengakses pen­ A. kemajuan ilmu pengetahuan
didikan yang tinggi dan berkualitas, kecuali ada B. terbukanya sistem perekonomian negara ber­
beasiswa yang ditawarkan kembang
11. Pasca terjadinya konflik maka masyarakat akan me­ C. mengglobalnya pasar uang dan modal
lakukan upaya pemulihan. Hal ini dilakukan agar D. jatuhnya negara­negara komunis
norma­norma baru bisa serasi dengan lembaga ke­ E. berkembangnya organisasi internasional dan
masyarakatan yang telah mengalami perubahan. Hal regional
ini disebut dengan konsep …. 17. Ketimpangan sosial menjadi masalah di negara­
A. integrasi D. reintegrasi negara berkembang dan juga negara maju. Indonesia
B. reduksi E. remisi sebagai salah satu negara berkembang mengalami
C. resosialisasi ketimpangan sosial pada beberapa bidang, di
12. Dalam kenyataannya integrasi sosial sulit diwujudkan. antaranya adalah ….
Hal ini terjadi karena adanya faktor penghambat be­ A. ketimpangan penyebaran aset di kalangan swasta
rupa …. B. ketimpangan antara berbagai profesi yang ada di
A. Perasaan bahwa kebudayaannya lebih unggul masyarakat
daripada yang lain C. kesenjangan penghasilan antara artis dengan
B. Kebudayaan masyarakat bersifat terbuka terha­ seniman
dap siapa pun D. kecemburuan antarpemerintah daerah di Pulau
C. Sikap masyarakat yang permisif Jawa
D. Golongan penguasa memperhatikan semua E. ketidakadilan negara terhadap pemerintah daerah
golongan yang ada Papua
E. Antarpribadi terjalin hubungan yang harmonis 18. Di tengah masyarakat kerap kita temui ketimpangan
dan serasi sosial seperti perlakuan yang berbeda antara pe­
13. Pemetaan sosial menjadi alat untuk mendapatkan langgan yang tampak kaya dengan pelanggan
gambaran tentang kondisi suatu masyarakat. Berikut yang tampak biasa, pelaku korupsi mendapatkan
ini kelebihan metode pemetaan sosial, yaitu …. hukuman yang ringan, bahkan ketika di dalam penjara
A. Di desa kadang tidak memiliki aturan yang jelas para koruptor masih dapat fasilitas yang nyaman.
B. Masyarakat tidak bisa mengubah lembaga sosial Ketimpangan sosial terjadi di masyarakat karena ….
yang ada A. pengaruh modernisasi pada berbagai bidang ke­
C. Merumuskan desain pemanfaatan modal sosial hidupan
untuk menanggulangi kemiskinan B. pengaruh globalisasi di negara­negara maju
D. Untuk mengukur dan mendekati orang­orang C. masing­masing daerah memiliki sumber daya
kaya di desa agar membantu program ini yang bisa diolah
E. Menganalisis keterkaitan modal sosial dan modal D. kebijakan pemerintah (struktural) yang dianggap
politik yang biasanya saling berkaitan tidak adil
E. kondisi geografis yang memiliki potensi cukup tinggi
14. Perubahan sosial di masyarakat dapat terjadi dengan
mudahnya berkat kemajuan teknologi yang ada. 19. Setiap masyarakat memiliki kearifan lokal tersendiri.
Hadirnya berbagai aplikasi dapat memudahkan ak­ Kearifan lokal merupakan kebijaksanaan manusia
tivitas manusia. Dengan demikian perubahan sosial dalam hal nilai, etika, dan perilaku yang sudah me­
disebabkan oleh faktor …. lembaga. Kearifan lokal memiliki ciri sebagai berikut ….
A. bertambah dan berkurangnya jumlah penduduk A. mudah berubah ketika budaya global masuk
B. penemuan­penemuan baru B. tidak mampu bertahan terhadap budaya luar
C. sikap masyarakat yang terbuka terhadap budaya C. mampu mengakomodasi unsur­unsur budaya luar
lain D. bisa memberi arah pada budaya lainnya
D. rasa tidak puas terhadap kondisi yang ada E. tidak mampu mengendalikan perilaku warga
E. pertentangan dalam masyarakat 20. Pemberdayaan masyarakat merupakan kegiatan untuk
15. Di era modernisasi, kita dituntut untuk bisa me­ memampukan dan memandirikan masyarakat. Kegiatan
nyesuaikan diri. Menjadi modern bukan hal yang sulit. pemberdayaan ini dilaksanakan dengan memerhatikan
Berikut ini ciri­ciri manusia modern, yaitu …. beberapa prinsip seperti ….
A. merasa dirinya yang paling hebat dan paling benar A. demokrasi dan demonstrasi
B. masih terjebak dalam kenangan kejayaan masa B. minat, kebutuhan, dan gengsi
lalu C. organisasi masyarakat bawah dan menengah
C. kurang peka terhadap masalah di sekitarnya D. keragaman budaya dan gaya hidup
D. lebih percaya pada mitos daripada sains E. kerja sama, partisipasi, dan demokrasi
E. menghormati hak dan kewajiban orang lain
5
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7755 66//2222//22002222 1155::3388::4444 PPMM\n\n--- PAGE 16 ---\ndunia sehingga berperilaku sewenang­wenang terha­
TTrryyoouutt PPaakkeett 4 dap bangsa Yahudi, kasus tersebut merupakan bentuk
diskriminasi .....
A. suku D. ekonomi
Gunakan PETUNJUK A untuk menjawab soal nomor 1
B. agama E. sosial
sampai dengan 10!
C. ras
1. Bagi Karl Max, keberadaan masyarakat identik dengan 8. Penemuan baru yang secara matang ditemukan
sejarah perjuangan kelas sosial. Struktur masyarakat dalam waktu relatif singkat dan langsung dapat di­
yang terbentuk dilandaskan pada .... aplikasikan terjadi pada kegiatan .....
A. jenjang ekonomi A. ritual agama
B. kepemilikan alat produksi B. sosial politik
C. prestise C. seni dan budaya
D. kekuasaan D. pemanfaatan teknologi
E. keturunan E. penyusunan peraturan negara
2. Lahirnya sosiologi dilatarbelakangi oleh peristiwa 9. Sejak pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid
penting yang mengubah tatanan sosial masyarakat warga Tionghoa bisa merayakan Imlek dengan le­
Eropa secara mendasar di abad pertengahan. Salah luasa dan Imlek merupakan libur nasional. Saat ini
satu peristiwa tersebut adalah ..... yang merayakan Imlek bukan hanya Tionghoa, tapi
A. meletusnya Perang Dunia I beberapa warga non­Tionghoa juga ikut merayakan
B. munculnya fasisme di Jerman Imlek sebagai bagian untuk menghargai mereka yang
C. revolusi komunis di Rusia merayakannya. Integrasi seperti ini termasuk bentuk
D. revolusi politik di Perancis integrasi .....
E. imperialisme perdagangan A. fungsional D. geografis
3. Tahap masyarakat di mana gejala sosial dijelaskan B. budaya E. normatif
dengan menggunakan hukum­hukum ilmiah disebut C. koersi
tahap ..... 10. Ketika Jakarta menghadapi ancaman bom di Sarinah
A. globalisasi D. metafisik beberapa tahun lalu, berita mengenai hal itu me­
B. modernisasi E. teologis nyebar di media sosial dan media elektronik dengan
C. positif cepat. Tidak lama berselang, empati dari berbagai
4. Dua kelompok masyarakat yang berbeda kebu­ negara pun disampaikan kepada bangsa Indonesia.
dayaan, kemudian saling bertemu dan melakukan Fenomena ini menggambarkan dampak positif dari ....
kontak sosial intensif sehingga terjadi pembaharuan A. demokratisasi D. westernisasi
budaya, tetapi tidak menghilangkan budaya aslinya B. modernisasi E. McDonaldisasi
disebut ..... C. globalisasi
A. akulturasi D. kooperasi 11. Pemilu serentak yang dilaksanakan untuk memilih
B. asimilasi E. akomodasi presiden dan wakil presiden, serta anggota legislatif
C. amalgamasi menimbulkan jatuhnya ratusan korban jiwa. Berbagai
5. Dalam masyarakat, semakin banyak status yang dimi­ persiapan, pelaksanaan, serta penghitungan suara
liki individu, semakin terjadi konflik peran. Berikut ini dari 5 kartu pencoblosan menyebabkan kelelahan
yang mencerminkan konflik peran adalah ..... dan berujung maut. Hal ini menunjukkan terjadinya
A. Dua orang sahabat yang kedudukannya sama, kekerasan ....
tetapi berbeda pendapat A. kolektif D. natural
B. Seorang ibu rumah tangga yang juga berkarier di B. struktural E. individual
luar rumah C. kultural
C. Dua pemain bola profesional bersaudara, tetapi 12. Masyarakat suku pedalaman memiliki beberapa ciri
berbeda klub khas, yakni hubungan antaranggota bersifat kekera­
D. Seorang ibu yang menjadi guru di sekolah anak nya batan, ikatan batin yang kuat, keanggotaannya bersi­
E. Seorang hakim yang harus mengadili anaknya fat tertutup, dan sulit untuk menerima orang lain di
sendiri sebagai terdakwa luar kelompoknya. Masyarakat tersebut dapat dikate­
6. Masyarakat praindustri dan masyarakat agraris gorikan dalam tipe gemeinschaft, menurut ....
umum nya menganut sistem stratifikasi yang tertutup. A. C. Horton Cooley D. Max Weber
Berikut ini akibat yang terjadi pada individu­individu B. Ferdinand Tonnies E. Karl Marx
dalam masyarakat tersebut, kecuali ..... C. Sumner
A. status sosial yang sama sepanjang hidup 13. Corak masyarakat fungsionalis ditandai oleh adanya ....
B. apatis dalam kehidupan A. kerja sama antarkelompok sosial
C. tidak terjadi persaingan B. pertentangan antarkelompok sosial
D. mencari peluang di tempat lain C. simbolisasi kelompok sosial
E. mobilitas sosial rendah D. pemaksaan norma oleh kelompok sosial tertentu
E. konsensus nilai oleh kelompok dominan
7. Adolf Hitler sebagai keturunan bangsa Arya yang
merasa memiliki keunggulan dan mampu menguasai 14. Kerja sama dalam pemikiran Charles H. Cooley akan
timbul apabila orang menyadari bahwa mereka ....
6
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7766 66//2222//22002222 1155::3388::4455 PPMM\n\n--- PAGE 17 ---\nA. mempunyai karakteristik yang sama 2. Sikap yang menyebabkan terjadinya kecintaan yang
B. perlu mengadakan kontak sosial mendalam terhadap suatu kelompok sosial sehingga
C. mempunyai orientasi dan kepentingan yang menimbulkan permusuhan atau kebencian pada ke­
sama lompok sosial yang lain adalah …
D. dapat berdiri sendiri dengan kelompok masing­ A. primary dan secondary groups
masing B. wesenwille dan kurwille
E. mampu menyelesaikan masalah mereka C. private dan exclusive feeling
D. casual dan panic groups
Gunakan PETUNJUK B untuk menjawab soal nomor 15
E. in group dan out groups
sampai dengan 18!
3. Penyebab terjadinya perspektif konflik yang me­
15. Tingkat pendidikan merupakan contoh dari suatu mandang kelas­kelas di masyarakat memiliki potensi
variabel. konflik yang inheren adalah ….
SEBAB A. tiap­tiap kelas memiliki kepentingan yang sama
Variabel adalah konsep yang memiliki dua atau lebih nilai. B. tiap­tiap kelas terbentuk karena memiliki alat/ke­
16. Sosialisasi dapat membentuk perilaku individu seba­ kayaan produktif
gai anggota masyarakat. C. tiap­tiap kelompok menginginkan masyarakat
SEBAB tanpa kelas
Sosialisasi merupakan suatu proses belajar nilai dan D. ada kelas yang menguasai alat produksi, ada pula
norma yang berlaku dalam masyarakat. yang tidak
E. kelompok proletar jumlahnya lebih sedikit dari
17. Munculnya seorang pimpinan dalam kerumunan me­
pada kelompok borjuis
mungkinkan terbentuknya suatu sistem pembagian
kerja serta sistem pelapisan sosial. 4. Penentuan sistem pelapisan sosial dalam masyarakat
SEBAB kasta didasarkan atas ….
Tradisi dan kebudayaan yang spesifik merupakan A. askripsi D. pendidikan
produk dari suatu kerumunan. B. kekayaan E. status
C. achievement
18. Hasil pengamatan/ observasi merupakan bentuk data
kuantitatif. 5. Menurut Charles Horton Cooley pembentukan diri
SEBAB seseorang terjadi melalui looking-glass self. Dalam
Data kuantitatif menyajikan data yang beragam, proses tersebut penanda terbentuknya diri adalah …
seperti foto dan narasi. A. peniruan peran yang dijalankan oleh orang
tuanya atau orang yang paling sering berinteraksi
Gunakan PETUNJUK C untuk menjawab soal nomor 19 dengannya (significant other)
dan 20! B. kemampuan mengambil peran orang lain secara
lebih luas
19. Manusia lanjut usia (manula) lebih senang berada di
C. kesadaran akan berperan yang ia jalankan dan
tengah keluarga daripada di panti wreda. Dalam hal
peran yang dijalankan orang lain
ini keluarga menjalankan fungsi ....
D. kemampuan menjadi diri sendiri
(1) membagi warisan
E. kegagalan dalam menyesuaikan diri
(2) berbagi kasih sayang
6. Mobilitas sosial horizontal merupakan peralihan in­
(3) menjalankan aktivitas ekonomi
dividu dari suatu kelompok sosial ke kelompok lain
(4) perlindungan fisik
yang sederajat. Berikut ini adalah contoh mobilitas
20. Contoh sanksi pelanggaran norma sosial dalam
sosial horizontal, kecuali ….
masyarakat adalah .....
A. beralih kewarganegaraan
(1) cemoohan oleh masyarakat
B. rotasi pekerjaan
(2) hukuman denda
C. berganti keyakinan
(3) pengucilan oleh masyarakat
D. perpindahan tempat tinggal
(4) hukuman penjara
E. promosi jabatan
7. Alasan perlunya expected roles (peran yang diharap­
5
TTrryyoouutt PPaakkeett kan) dalam proses sosial dilakukan dengan cermat
dan sesuai dengan ketentuan yang ada adalah ….
A. tertib sosial hanya berlangsung sesuai dengan
Gunakan PETUNJUK A untuk menjawab soal nomor 1
norma yang ada
sampai dengan 10!
B. aktivitas yang ideal memerlukan kerja keras seka­
1. Masyarakat subsisten pedesaan memiliki kesederha­ ligus dijalankan sesuai dengan norma yang ber­
naan dan kesamaan dalam berpikir serta bertindak. laku
Hal tersebut menunjukkan masyarakat terikat pada C. diperlukan adanya konsistensi dalam proses sosial
solidaritas .... D. proses sosial yang tidak sesuai dengan ketentuan
A. organik D. modern yang ada dapat menimbulkan dislokasi sosial
B. mekanik E. tradisional E. peran sosial hanya dilakukan selama yang ber­
C. primitif sangkutan diuntungkan
7
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7777 66//2222//22002222 1155::3388::4455 PPMM\n\n--- PAGE 18 ---\n8. Sebagai salah satu bentuk proses sosial yang disosi­ (3) memaksa anggota masyarakat agar mentaati
atif, kompetisi atau persaingan adalah …. norma­norma yang bersangkutan
A. proses sosial yang memungkinkan terjadinya dis­ (4) memberikan pedoman dalam mengatasi ma­
integrasi sosial salah­masalah sosial bagi anggota masyarakat
B. proses sosial untuk mempertahankan eksistensi 15. Perkelahian antarpelajar yang sering terjadi di per­
individu/kelompok dan bertujuan untuk membi­ kotaan dan disertai dengan penjarah an, pe lemparan,
nasakan lawannya dan perusakan fasilitas umum merupakan perilaku
C. interaksi sosial yang mengandung perjuangan menyimpang ...
untuk mendapatkan sesuatu yang terbatas dan (1) non conformist (3) radikal
diinginkan oleh orang banyak (2) antisosial (4) kriminal
D. sikap mental yang tersembunyi terhadap orang
16. Penggunaan ojek berbasis online diatur dalam norma
lain atau unsur­unsur kebudayaan baru
formal ....
E. aktivitas untuk merintangi/menghalangi pihak
(1) Peraturan Daerah (3) Keputusan Menteri
lain dalam mencapai tujuan
(2) Undang­Undang (4) Hukum adat
9. Berikut ini merupakan proses perubahan jangka pan­
17. Berikut ini merupakan fungsi yang tidak diharapkan
jang yang mendukung kelahiran Sosiologi, kecuali ....
dari lembaga pendidikan, yaitu ....
A. penggunaan rasio dan penelitian empiris
(1) transmisi ilmu pengetahuan
B. tumbuhnya kapitalisme
(2) mempersiapkan anggotanya mencari nafkah
C. perubahan sosial dan politik
(3) melestarikan kebudayaan
D. meningkatnya individualisme
(4) mengajarkan berpikir kritis
E. lahirnya ilmu pengetahuan modern
18. Saat ini orang bisa mengambil uang dan belanja
10. Masyarakat terbentuk karena adanya kebutuhan
dengan menggunakan debit card atau credit card.
dasar yang harus dipenuhi untuk keberlangsungan
Di sisi lain, juga menimbulkan pembobolan di ATM,
hidup manusia. Berikut ini adalah kebutuhan­kebutu­
baik secara manual maupun dengan kartu. Kondisi ini
han dasar tersebut, kecuali ....
merupakan dampak modernisasi yang berupa ....
A. produksi D. rekreasi
(1) perkembangan IPTEK
B. konsumsi E. interaksi
(2) kesenjangan sosial dan ekonomi
C. reproduksi
(3) meningkatnya kriminalitas
Gunakan PETUNJUK B untuk menjawab soal nomor 11 (4) gaya hidup konsumtif
sampai dengan 13! 19. Konflik sosial sering dipicu oleh adanya sikap primor­
dialisme, yakni pandangan atau paham yang menun­
11. Biasanya prinsip mekanisme modernisasi sebagai
jukkan sikap berpegang teguh pada hal­hal yang
sebuah perubahan sosial sebagian disebabkan oleh
sejak semula melekat pada diri individu. Sikap­sikap
penggunaan paradigma fungsionalisme.
yang melekat pada primordialisme adalah ....
SEBAB (1) suku bangsa (3) agama
Pembangunan yang bersifat linier dari masyarakat (2) ras (4) gender
tradisional menjadi modern menggunakan analogi 20. Faktor­faktor yang mempermudah proses asimilasi
pertumbuhan organisme tubuh. dalam masyarakat majemuk di Indonesia adalah ....
12. Terdapat anggapan umum di masyarakat bahwa perilaku (1) penghargaan terhadap perbedaan
menyimpang diartikan tindakan yang kontraproduktif (2) sifat masyarakat yang tertutup
terhadap norma­norma yang berlaku di masyarakat. (3) kesamaan berbagai unsur budaya
(4) kurangnya pengetahuan terhadap keb udayaan
SEBAB
lain
Aturan­aturan yang ada dalam masyarakat cende­
rung dibuat oleh kelompok elit politik tidak berbasis 6
TTrryyoouutt PPaakkeett
kepentingan masyarakat.
13. Pengumpulan data penelitian kuantitatif memerlu­
Gunakan PETUNJUK A untuk menjawab soal nomor 1
kan editing dalam proses pengolahan data.
sampai dengan 10!
SEBAB
1. Tindakan sosial merupakan tindakan yang memper­
Editing data merupakan kegiatan yang merekap se­
timbangkan keberadaan orang lain, maka tindakan
mua data responden, termasuk kelengkapan dan
sosial bersifat ....
konsistensi jawaban.
A. objektif D. mengikat
Gunakan PETUNJUK C untuk menjawab soal nomor 14 B. subjektif E. resiprokal
sampai dengan 20! C. memaksa
14. Setiap masyarakat memiliki norma­norma sosial yang 2. Tahap di mana seorang individu mulai pandai meniru ser­
dijunjung tinggi oleh masyarakat karena .... ta mampu mengenali significant other menurut George H.
(1) memberikan petunjuk bagi tingkah laku sese­ Mead dalam proses role taking diistilahkan dengan ....
orang yang hidup di dalam masyarakat A. preparatory stage D. generalized other
(2) memberikan sanksi bagi anggota masyarakat B. play stage E. generalized stage
yang melanggarnya C. game stage
8
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7788 66//2222//22002222 1155::3388::4455 PPMM\n\n--- PAGE 19 ---\n3. Sebutan status sosial untuk Barrack Obama yang men­ Gunakan PETUNJUK B untuk menjawab soal nomor 11
jadi presiden melalui pemilu, dan Pangeran William sampai dengan 15!
yang menjadi raja karena ia cucu Ratu Elizabeth II 11. Pada era globalisasi, media internet telah berhasil
berturut­turut adalah …. menembus ruang dan waktu sehingga suatu peristi­
A. ascribed status, achieved status wa di suatu negara secara cepat dapat diketahui oleh
B. achieved status, assigned status penduduk di bagian negara lain.
C. achieved status, ascribed status SEBAB
D. assigned status, ascribed status Berpikir kosmopolitan membuat seseorang tidak lagi
E. ascribed status, assigned status terikat tradisi.
4. Masyarakat memberikan julukan negatif kepada 12. Sosialisasi anak dalam keluarga inti dilakukan dengan
seorang anak yang banyak tingkah sehingga anak melibatkan ayah, ibu, dan saudara kandung yang ber­
tersebut menjadi nakal berkaitan dengan teori …. peran sebagai agen.
A. differential C. sosialisasi SEBAB
association D. labelling Sosialisasi primer adalah sosialisasi yang pertama diterima
B. anomie E. imitasi oleh individu untuk menjadi anggota masyarakat.
5. Perolehan kepercayaan masyarakat pada kasus mobil 13. Lembaga agama memperkuat perasaan dan ide kolek­
Kiat Esemka karena wali kota Solo memperkenalkan tif yang menjadi pedoman untuk berperilaku baik bagi
mobil tersebut dan menggunakannya sebagai mobil masyarakat.
dinas dilakukan melalui …. SEBAB
A. promosi D. pribadi Semua umat beragama berusaha menunjukkan
B. pengalaman E. media identitas sosialnya dan memperlakukan kelompok
C. otoritas lain yang tidak seagama sebagai lawan.
6. Dalam masyarakat terasing, masih ada tradisi hidup 14. Konflik dalam tataran tertentu dapat membantu mem­
tanpa listrik dan tidak menggunakan kendaraan ber­ pererat ikatan kelompok yang terstruktur secara longgar.
motor sebagai alat transportasi. Hal ini menunjukkan SEBAB
bahwa kebudayaan dalam masyarakat tersebut ber­ Berakhirnya konflik justru dapat memperburuk ke­
peran sebagai .... tegangan mendasar di dalam masyarakat.
A. penjaga kontrol sosial
15. Amin dipilih sebagai informan penelitian karena ia
B. pelestari ketidaksamaan sosial
adalah satu­satunya orang yang mengerti permasa­
C. pengatur stabilitas sosial
lah an yang sedang diteliti.
D. pengubah sistem sosial
SEBAB
E. penghambat perubahan sosial
Penentuan informan yang memahami permasalahan
7. Perubahan sosial dipengaruhi oleh faktor­faktor pen­ penelitian akan menghasilkan data yang menyeluruh
dorong dan penghambat. Faktor pendorong untuk mem­ dan mendalam dalam penelitian kualitatif.
percepat perubahan sosial berkaitan dengan ciri manusia
Gunakan PETUNJUK C untuk menjawab soal nomor 16
modern yang dikemukakan oleh Alex Inkeles adalah ....
sampai dengan 20!
A. mengikuti ideologi dan paham Barat
B. menerima teknologi modern 16. Lembaga sosial yang mengawasi dan mengatur tata
C. menganggap kebudayaannya paling unggul kelakuan warga masyarakat adalah lembaga ….
D. membatasi penggunaan telepon genggam (1) perkawinan (3) pendidikan
E. mengubah kebiasaan­kebiasaan konsumtif (2) ekonomi (4) hukum
17. Faktor­faktor yang mendorong terbentuknya integrasi
8. Seorang buruh tani beralih menjadi pengusaha pu­
sosial adalah ….
puk yang sukses dan saat ini menjadi seseorang yang
(1) Adanya toleransi terhadap kelompok atau kebu­
dihargai di desanya. Contoh ini menunjukkan bahwa
dayaan lain
mobilitas sosial terkait erat dengan ....
(2) Adanya musuh bersama dari luar
A. tatanan sosial D. integrasi sosial
(3) Terjadinya perkawinan campuran
B. diferensiasi sosial E. stratifikasi sosial
(4) Terbentuknya organisasi politik oposisi
C. kelompok sosial
18. Aktivitas pengelolaan kredit, tabungan, dan penj aminan
9. Teori Sosiologi yang mengalami perubahan dan pe­ usaha merupakan pengembangan atau bentuk dari
nyempurnaan menunjukan bahwa sebagai ilmu, lembaga ....
Sosiologi bersifat …. (1) koperasi (3) tengkulak
A. statis D. non etis (2) industri perbankan (4) ekonomi
B. empiris E. kumulatif 19. Mobilitas sosial vertikal pada masyarakat modern di­
C. teoritis tentukan oleh faktor­faktor antara lain ….
10. Sosialisasi yang bertujuan agar anggota masyarakat (1) status sosial (3) pendidikan
memahami tertib sosial adalah …. (2) status ekonomi (4) transportasi
A. penggunaan nalurinya untuk berinteraksi 20. Sebagai anggota masyarakat, setiap individu terikat di
B. penciptaan berbagai bentuk perilaku sosial dalam norma­norma sosial yang berlaku agar tercipta
C. pembentukan perilaku sosialnya sendiri keteraturan. Hal ini disebabkan norma sosial berisi ....
D. pengendalian norma­norma sosial (1) perintah (3) sanksi
E. perilaku sesuai dengan norma yang berlaku (2) larangan (4) status
9
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 7799 66//2222//22002222 1155::3388::4455 PPMM\n\n--- PAGE 20 ---\nKUNCI JAWABAN
PAKET 1
PAKET 4
1. C 6. E 11. D 16. B
1. B 6. B 11. B 16. A
2. C 7. E 12. C 17. C
2. E 7. C 12. B 17. E
3. D 8. C 13. A 18. A
3. C 8. D 13. A 18. E
4. B 9. C 14. B 19. B
4. A 9. E 14. C 19. C
5. D 10. B 15. D 20. E
5. B 10. C 15. B 20. E
PAKET 2
PAKET 5
1. B 6. B 11. B 16. B
1. B 6. E 11. C 16. A
2. A 7. C 12. E 17. B
2. E 7. B 12. C 17. D
3. C 8. A 13. C 18. E
3. D 8. C 13. B 18. E
4. C 9. E 14. E 19. A
4. A 9. A 14. A 19. A
5. D 10. B 15. D 20. E
5. D 10. D 15. E 20. B
PAKET 3
PAKET 6
1. B 6. A 11. D 16. B
1. B 6. E 11. B 16. D
2. C 7. C 12. A 17. A
2. B 7. B 12. B 17. A
3. A 8. B 13. C 18. D
3. C 8. E 13. C 18. D
4. D 9. D 14. B 19. C
4. D 9. E 14. C 19. A
5. E 10. E 15. E 20. E
5. C 10. E 15. A 20. A
10
0033.. TTrryy OOuutt SSoossiioollooggii..iinndddd 8800 66//2222//22002222 1155::3388::4455 PPMM